|T|První letošní hurikán páté kategorie. Genevieve nad Pacifikem zesílil|D|27.7. 18:43|P|Hurikán Genevieve v Tichém oceánu velmi rychle zesílil na nejvyšší pátý stupeň a stal se nejsilnějším hurikánem ve východním Pacifiku za poslední dva ...|X|Článek
Hurikán Genevieve podle amerického Národního střediska pro hurikány (NHC) provází vítr o rychlosti až 260 kilometrů za hodinu. V pondělí ráno se nachází přibližně 850 kilometrů jihozápadně od mexického pobřeží a postupuje na sever rychlostí kolem 20 km/h.
Přestože se od mexického pobřeží vzdaluje, jeho mohutné vlny mohou vyvolat životu nebezpečný příboj a silné mořské proudy. Hurikán bude ještě v následujících hodinách sílit a pak by měl od úterý začít postupně slábnout. Nečeká se žádný přímý zásah.
Severozápadněji nad Pacifikem mezitím zeslábl hurikán Fausto na první stupeň. Směřuje k Havajským ostrovům, kde sice nejspíš nezpůsobí výraznější vítr ani vydatné srážky, pobřeží ale může zasáhnout silné vlnobití a nebezpečné proudy.
Hurricane Genevieve has rapidly strengthened into a Category 5 hurricane in the eastern Pacific, with sustained winds of around 160 mph.
— Volcaholic 🌋 (@volcaholic1) July 27, 2026
The good news is it's forecast to stay well away from land before weakening over cooler waters in the coming days. Even so, it's already… pic.twitter.com/r9tTxQQ7W3
K aktivní sezóně ve východním Pacifiku přispívá také jev El Niño. Teplejší voda poskytuje tropickým cyklónám více energie a slabší střih větru usnadňuje jejich zesilování.
V Atlantiku je situace opačná. El Niño zde obvykle zvyšuje střih větru, který narušuje vývoj tropických bouří a brání jejich dalšímu zesilování. V tropech se navíc vytvořila vzácná atlantická Niña, tedy oblast chladnější oceánské vody. Také ta může podmínky pro vznik tropických cyklón zhoršovat, a očekává se proto méně hurikánů než obvykle.|E|
|T|Hasiči po 18 dnech opustili spáleniště ve Zlíně. Majitel musí nebezpečné torzo zbourat do šesti týdnů|D|27.7. 18:40|P|Po osmnácti dnech od vypuknutí rozsáhlého požáru zlínské budovy 34 předali hasiči torzo z velké části zříceného objektu jeho majiteli, společnosti Cre...|X|Článek
„Po téměř třech týdnech od rozsáhlého požáru 34. budovy v bývalém areálu Svit ve Zlíně se v pondělí uzavřela další významná etapa jednoho z nejnáročnějších zásahů letošního roku,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková na sociální síti Facebook.
Současně se z místa mimořádné události vrátila na svou centrální stanici ve Zlíně poslední profesionální jednotka hasičů, která zde až do pondělí zajišťovala dohled nad požářištěm. „Svou činnost ukončila také dronová služba hasičů, jejíž bezpilotní prostředky s termovizní technikou byly po celou dobu zásahu významnou oporou při vyhledávání skrytých ohnisek a průběžném monitorování stavu objektu,“ doplnila mluvčí.
Od vypuknutí požáru 9. července hasiči na místě provedli rozsáhlé hasební práce, dlouhodobé dohašování, nepřetržité monitorování požářiště i řadu technicky náročných činností zaměřených na zajištění bezpečnosti zasahujících i obyvatel v okolí.
I po předání objektu pokračují hasiči i policisté ve vyšetřování příčiny neštěstí i ve stanovení výše vzniklé škody. Požár si nevyžádal žádné zranění. Policie požár prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti, případnému viníkovi hrozí až pětileté vězení.
Společnost Cream chce ke konci týdne podepsat smlouvu s vybranou demoliční firmou. „Příští týden by ideálně měla přijet těžká technika, vyřizujeme potřebná povolení k transportu,“ sdělil ČTK ředitel marketingu a komunikace společnosti Cream Marcel Schmidt.
Následný postup bude na dané firmě a statikovi, kteří určí postup demolice. „Chceme začít co nejdříve,“ uvedl Schmidt. Zbytek vyhořelého objektu se bude pravděpodobně postupně likvidovat pomocí velkých hydraulických nůžek a rozebírat. Na místě platí bezpečnostní opatření, která firma zavedla dříve. Jde o oplocení, osvětlení, kamery a nepřetržitou službu bezpečnostní agentury.
Prověřování příčiny vzniku požáru zabere kriminalistům několik měsíců. „V této souvislosti ohledali místo činu, vyslýchají svědky a dál pracují na získávání veškerých dostupných informací, které by mohly vést k ustanovení příčiny vzniku požáru. Potřebné bude vyžádat také několik znaleckých posudků z různých odvětví. Z důvodu nutnosti shromáždění a ověření všech nezbytných podkladů nelze tento proces nijak urychlit,“ sdělila Kozumplíková.
Policisté budou okolí objektu podle vyjádření mluvčí střežit do úterního rána. „Torzo budovy je oplocené a vzhledem ke stále hrozícímu nebezpečí jeho zřícení do něj bude nadále zakázán vstup. Policisté budou dodržování zákazu v nepravidelných intervalech kontrolovat. Pokud by se někdo neoprávněně dostal dovnitř, budou tento přestupek řešit v souladu se zákonem,“ konstatovala policejní mluvčí.
Společnost Cream má v budově sídlo. V objektu byly především sklady a kanceláře. Hořet začalo 9. července ráno nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.|E|
|T|Rusové zrušili přehlídku na Den námořnictva|D|27.7. 18:17|P|Ruská federace neuspořádala tradiční přehlídku na Den námořnictva, která se koná vždy poslední neděli v červenci. Informoval o tom list The Kyiv Indep...|X|Článek
Oslavy tohoto ruského svátku se tak konaly v omezeném režimu. Do Petrohradu dorazil ruský vůdce Vladimir Putin, který v historické budově Admirality promluvil k ruským námořníkům. „Dobrý den, soudruzi. Blahopřeji vám ke Dni námořnictva,“ cituje ruská státní agentura TASS Putinova slova. Námořníci mu pak odpověděli „trojnásobným hurá“.
Podle ukrajinského listu během Putinovy návštěvy provázely město rozsáhlé výpadky internetu, na což si stěžovali tamní obyvatelé.
The Kyiv Independent doplnil, že od roku 2017 byla součástí oslav také přehlídka. Rusko se chlubilo silou námořnictva, včetně rozsáhlé přehlídky bojových plavidel z baltské, černomořské, severní a tichomořské flotily v Petrohradu. Ta nedělní však neproběhla, a to kvůli tomu, že „není vhodná doba“, jak uvedl mluvčí ruského námořnictva pro server Fontanka. Loni se pak nekonala z „bezpečnostních důvodů“.|E|
|T|Nemůže to být horší. Zelenskyj si stěžoval na kritický nedostatek raket na obranu|D|27.7. 18:09|P|Ukrajina má kritický nedostatek raket protivzdušné obrany, prohlásil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v rozhovoru pro televizi Sky News. Rusko...|X|Článek
„Nemáme dostatek raket na obranu, to je problém. Sankce na ruskou vojenskou výrobu nestačí. Mohou zvýšit výrobu balistických raket, proto potřebujeme získat co nejdříve střely pro protivzdušnou obranu,“ řekl Zelenskyj pro televizi Sky News.
Rusko podle jeho slov stále častěji používá pro útoky na velká města balistické rakety. Jen minulý týden bylo na Kyjev během jedné hodiny odpáleno 40 takových střel. Obrana proti nim je mnohem složitější. Balistická střela letící v parabole vysoko nad zemským povrchem klesá několikanásobně rychleji než zvuk, zachytit ji proto vyžaduje přesnost. Naopak řízené střely s plochou dráhou letu či drony létají pomaleji, protivzdušná obrana tak má více času na to je zasáhnout.
Zelenskyj tvrdí, že za nedostatkem systémů protivzdušné obrany je konflikt na Blízkém východě. „Chápu kořeny problému. Chápu, že vztahy mezi Spojenými státy a zeměmi Blízkého východu jsou důležité. Chápu, že se Spojené státy zaměřují na Blízký východ, ale pro nás je to velký problém,“ zdůraznil Zelenskyj.
Problém se podle svých slov snaží vyřešit společně s evropskými partnery, Američany a dalšími zeměmi a označil to za „velkou výzvu pro Ukrajinu“.
Případné získání licence na výrobu střel Patriot ale Ukrajinu nespasí ani letos, ani příští rok, napsal už před časem list The Telegraph. Vyžaduje to totiž čas, peníze a úsilí.
„Teprve po vytvoření výrobních linek, zaškolení personálu a předání technologických znalostí bude možné hovořit o plném nebo částečném výrobním cyklu, kdy většina komponentů bude vyrobena na Ukrajině,“ potvrdil Dmytro Žmailo, zástupce vedoucího Centra pro bezpečnost a spolupráci Ukrajiny.|E|
|T|Turek změnil názor, žalobu na Pavla nepodá|D|27.7. 17:29|P|Žaloba, kterou chtěl Filip Turek (za Motoristy) podat na prezidenta Petra Pavla, nepřijde. Poslanec po půl roce, kdy tvrdil, že na její přípravu neměl...|X|Článek
„Změnil jsem z mnoha důvodů na tuto záležitost názor,“ napsal Turek Novinkám.
Žalobu oznámil během své lednové návštěvy Ukrajiny. Nelíbilo se mu, že prezident v oficiálním dokumentu, který obdržel premiér Andrej Babiš (ANO), zpochybňuje jeho vhodnost jako kandidáta na ministra. Pavel v dokumentu například poukazoval na Turkovy kontroverzní výroky, podle něj například Turek propagoval nebo přinejmenším bagatelizoval německý nacistický režim.
„Zdůvodnění se mě hluboce dotýká. V nejbližších dnech podám žalobu na ochranu osobnosti a budu žádat, aby se mi prezident republiky omluvil,“ řekl Turek během návštěvy Kyjeva. Dříve na sociálních sítích uvedl, že jeho kontroverzní příspěvky byly pouze černý humor a nacistický režim nijak neadoruje.
„Nedivím se Filipovi Turkovi, že půjde cestou osobnostní žaloby a bude se snažit, aby soud nařídil prezidentovi, aby se mu omluvil. Protože myslím, že prezident by se mu asi omluvit měl, má za co,“ zastal se Turka ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) cestou z lednové návštěvy Kyjeva.
Naposledy Turek o žalobě mluvil v únoru. „Měl jsem čas si přečíst tu přípravu od právníků. Působí to poměrně dobře, ale ještě to chci projednat s partnery,“ řekl Turek na koaliční radě.
To, že Turka prezident odmítl jmenovat jako jednoho z ministrů, bylo počátkem sporu mezi Pavlem a vládou. Největší vyhrocení situace nastalo před summitem NATO v Ankaře, vláda trvala na tom, že prezident nemusí být součástí oficiální delegace. Pavel v reakci na to podal kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu.
Turek nakonec místo postu ministra dostal funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal. Po dopravní nehodě 13. července, během které se srazil s nemocničním vozem na křižovatce u I. P. Pavlova, však oznámil, že funkci nebude do konce policejního vyšetřování vykonávat. V případě, že jej policie označí za viníka nehody, oznámil, že nevyužije poslaneckou imunitu a na svou funkci rezignuje.|E|
|T|Archeologové objevili v Litoměřicích 6000 let starý hrob 15letého chlapce|D|27.7. 17:20|P|Ojedinělý objev se povedl archeologům z Ústavu archeologické památkové péče severozápadních Čech. Při výzkumu, který předchází revitalizaci Biskupské ...|X|Článek
Výzkum skončil minulý týden ve středu, přičemž jedno z největších překvapení, které přinesl, se odehrálo v samém závěru vykopávek. Poměrně hluboko pod povrchem nalezli archeologové více než šest tisíc let starý hrob. Identifikovali ho jako součást kultury s vypíchanou keramikou. Název této éře dala výzdoba keramiky, která je tvořená jemnými vpichy a označuje také lid, který do Evropy kdysi přišel z oblasti Blízkého východu a přinesl s sebou zemědělství a usedlý způsob života. O objevu informovalo litoměřické biskupství.
„Vedle kosterních pozůstatků jedince mužského pohlaví zesnulého ve věku asi patnácti let, v hrobu leželo celkem dvanáct nádob, z nichž některé jsou dochované ve skvělém stavu. Chlapec u sebe měl také broušenou kamennou sekeru. V keramice jsou zlomky kostí, o nichž nevíme, jestli je to pozůstatek žárového pohřbu nebo obsahuje nějaké další milodary,“ popsal archeolog Milan Sýkora.
Podle jeho slov se jedná o unikátní objev. „Takto vybavený hrob ve střední Evropě v podstatě neznáme,“ uvedl odborník.
Nález nyní zamíří do laboratoří, kde proběhne antropologický průzkum ostatků a zkoumáním projde i obsah nádob. „Může tam být pyl a další organické pozůstatky, které nám prozradí něco o tehdejším prostředí – jaká tu byla vegetace, co tu lidé pěstovali… Pak vše poputuje do zdejšího muzea, s nímž jsme dohodnutí, že nálezy převezme do stálé expozice,“ uvedl archeolog pro web litoměřického biskupství.
Archeologové mimo jiné narazili také na zbytky domu z období kolem roku 1200, který kdysi vyhořel. Z tohoto domu mají i kolekci keramiky. A našli také snubní prstýnek, který je datovatelný do 12. století a pochází z jednoho z odkrytých domů původního hradiště.
„Je bronzový, tvoří jej pásek a na něm jsou dva kruhové terčíky, zdobené rostlinnými motivy, spojené čtvercovou destičkou, na níž je vytepaný kříž,“ popsal Milan Sýkora.
Průzkum probíhal v prostoru Dómského náměstí, kam v dávné minulosti zasahovalo hradiště založené knížetem Boleslavem I. a vybudované jako opěrný bod Přemyslovců na severu Čech. Teprve později – v 11. století – zde kníže Soběslav I. založil i kapitulu. „Ačkoliv kníže Boleslav byl bratrovrah, nechal zabít svatého Václava, vděčíme mu za to, že zde založil významný raně středověký hrad. To všechno teď naše nálezy potvrzují,“ dodal Sýkora.|E|
|T|„Žádné slohovky o hmyzích hotelech“. Dopady svého podnikání bude muset reportovat méně firem|D|27.7. 17:14|P|Zpracovávat nefinanční výkazy o ekologických a společenských dopadech svého podnikání bude muset jen zhruba stovka největších českých firem namísto do...|X|Článek
Podle nových pravidel by nefinanční výkazy měly zpracovávat firmy, které mají více než tisíc zaměstnanců a současně dosáhly ročního obratu nejméně jedenáct miliard korun. Dosud povinnost platila pro firmy s více než 1000 zaměstnanci, které byly subjektem veřejného zájmu.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) označila zpracovávání nefinančních výkazů za „zelenou buzeraci“. Omezením počtu subjektů, na které se výkazy vztahují, se podle ní významně snižuje byrokratická zátěž pro podnikatele. „České firmy potřebují vyrábět, ne psát slohovky o hmyzích hotelech,“ řekla ministryně.
Novela zároveň v souladu s evropskou směrnicí zavádí povinnost zpracovávání nefinančních výkazů pro firmy ze třetích zemí, které mají v Česku pobočku nebo dceřinou společnost. Povinnost se na zahraniční firmy bude vztahovat v případech, že česká pobočka dosáhla obratu přes pět miliard korun.
Kromě změny pravidel pro předkládání nefinančních výkazů novela mění parametry odepisování dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku. S ohledem na růst cenové hladiny se rozhodná hladina majetku zvyšuje.
Norma rovněž upravuje zákon o auditorech, kde mění způsob stanovení ceny za složení auditorské zkoušky. Dosud zákon stanovoval, že poplatek za přihlášku ke zkoušce nesmí přesáhnout 7000 korun. Nové znění nařizuje, že poplatek nesmí být vyšší než náklady vynaložené Komorou auditorů ČR na tuto dílčí část auditorské zkoušky.
Novelu ještě musí schválit zákonodárci a podepsat prezident. Nová pravidla se budou vztahovat pro zpracování nefinančního výkazu za rok 2027.|E|
|T|Zima do Peru prakticky nedorazila. Lima zažívá letní počasí|D|27.7. 17:10|P|Na pobřeží Peru právě vrcholí zima, v metropoli Limě ji však téměř nic nepřipomíná. Teploty jsou místy až o deset stupňů vyšší než obvykle, padají rek...|X|Článek
Běžná zima v Limě není mrazivá, ale bývá sychravá, zatažená a překvapivě chladná. V červenci se denní teploty u pobřeží zpravidla drží kolem 20 °C a v noci klesají přibližně k 15 °C. Město často zahaluje nízká oblačnost a jemné mrholení zvané garúa.
Letos jako by však zima vůbec nepřišla. Přes den teploty často vystupují nad 25 °C, v noci zpravidla neklesají pod 20 °C a slunečných dnů je také více než obvykle. Teploty jsou tak nyní zhruba na úrovni peruánského léta.
Zároveň padají teplotní rekordy. Stanice Alexander von Humboldt ve čtvrti La Molina zaznamenala 25. července denní maximum 29,4 °C, což je zhruba o 10 °C více, než odpovídá průměru. Šlo o nový měsíční rekord, který překonal hodnotu 28,5 °C naměřenou teprve 13. července.
Na letišti Jorge Chávez zase následující noc teplota neklesla pod 22 °C, což podle peruánského meteorologa Abrahama Levyho představuje nejvyšší červencové minimum v historii této stanice.
#Lima-#Callao observó hoy 26 de julio, una temperatura mínima de 22.0°C.
— Abraham Levy (@hombredeltiempo) July 26, 2026
Es el primer registro durante julio, en o sobre 22.0°C jamás medido en la estación desde que se instaló antes de que opere el Aeropuerto.
Julio 2026 apunta a ser el mes de noches más cálidas de este año.… pic.twitter.com/a1pnd0Jwsb
Nadprůměrné teplo navíc není jen krátkou epizodou. Letištní stanice evidovala ke konci července už 45 po sobě jdoucích dnů s mimořádně vysokými denními teplotami, v centru města jejich série dosáhla 50 dnů. Série neobvykle teplých nocí je ještě delší.
El Niño bude dále sílit
Mimořádně teplou zimu přináší silný jev El Niño, který se letos vytváří v Pacifiku velmi rychle. Podobně teplé zimy zažilo Peru také během silných epizod El Niña v letech 1997 a 2015. Současná epizoda však i tyto roky překonává.
Za normálních okolností ochlazuje Limu studený Humboldtův proud. Pasáty zároveň odtlačují povrchovou vodu od pobřeží a z hlubin vystupuje chladná voda. Při El Niñu tento mechanismus slábne, teplá voda se přesouvá k Jižní Americe a oceán pak ohřívá i vzduch nad pevninou.
Peruánská komise ENFEN očekává, že pobřežní El Niño bude v následujících měsících dále sílit a přetrvá nejméně do dubna 2027. Skutečná zima se tak do Limy letos nejspíš už nevrátí. Naopak s blížícím se jarem mohou teplotní rekordy padat dál.|E|
|T|Cizinci se na dálnici D1 vydávali za policisty, posádku audi oloupili|D|27.7. 17:07|P|Trojici mladých cizinců, kteří kradli na odpočívkách dálnic D1 a D2, dopadli policisté z Vysočiny ve spolupráci se svými jihomoravskými kolegy. Dohrom...|X|Článek
Ve středu 22. července kolem čtvrté hodiny ráno přijela trojice mužů na parkoviště na 96. km D1 (Mikulášov) ve směru na Prahu a vytipovala si zaparkované vozidlo Audi se spící posádkou. „Dva muži bušením na vozidlo, svícením do oken a hlasitým křikem ‚Policie‘ přinutili osádku otevřít zamčené vozidlo,“ uvedla mluvčí vysočinské policie Michaela Lébrová.
Po otevření dveří pak sebrali příruční pánskou tašku, z peněženky vzali peníze a odhodili ji. „Poté utekli do zadní části parkoviště a z místa odjeli neznámo kam,“ uvedla mluvčí. Okradení okamžitě zavolali policii a ta začala po pachatelích pátrat.
Volkswagen Golf, který byl na záznamech kamer, pak vypátrali jihomoravští policisté v Brně a celou trojici zadrželi. Při vyšetřování vyšlo najevo, že mají na svědomí další čtyři případy různě provedených krádeží na dálnicích.
„V jednom případě využili pachatelé toho, že řidič nákladní soupravy nezamkl kabinu vozidla, ze které odcizili finanční hotovost. V dalším případě vnikli do kabiny otevřeným oknem,“ zmínila Lébrová.
V dalším případě obalamutili řidiče kamionu tím, že mají poruchu auta, a požádali ho o pomoc. A zatímco řidič s jedním z pachatelů komunikoval, druhý se dostal do kabiny a ukradl peníze.
Okradli spícího řidiče
K poslednímu případu došlo na dálnici D1 na odpočívce Devět křížů ve směru jízdy na Brno. „Po násilném překonání zámku vnikli do vozidla, ve kterém spal řidič, a odcizili mu osobní věci včetně dokladů, hotovosti a platebních karet,“ vyjmenovala Lébrová.
Kriminalisté pak trojici všechno sečetli. „Muži ve věku třicet a osmadvacet let byli obviněni ze zločinu loupeže spáchaného ve formě spolupachatelství, pokračujícího přečinu krádeže a neoprávněného opatření padělání a pozměnění platebního prostředku,“ řekl vedoucí oddělení obecné kriminality Jan Pfeffer. Dvacetiletý mladík byl obviněn z krádeží.
Obvinění se ke všem krádežím doznali a odevzdali hotovost, kterou měli při zadržení u sebe. Dva starší muži jsou stíháni vazebně, hrozí jim až desetiletý trest. Třetí z nich je stíhán na svobodě.|E|
|T|Vzdušný prostor nad Pobaltím budou střežit turecké F-16|D|27.7. 17:02|P|Turecké bojové letouny F-16 budou od srpna do listopadu střežit vzdušný prostor nad Pobaltím. Mise NATO Baltic Air Policing se podle deníku Daily Saba...|X|Článek
„Stíhačky a jejich personál jsou ze základny v Diyarbakıru v jihovýchodním Turecku,“ uvedl list Daily Sabah. Patří do „leopardí letky“, upřesnil.
Turecké F-16 budou v Estonsku od srpna do listopadu. Jejich úkolem v té době bude nepřetržitě vykonávat mise rychlé reakce a hlídat narušení vzdušného prostoru.
Mise Baltic Air Policing hlídkuje ve vzdušném prostoru Lotyšska, Litvy a Estonska od vstupu těchto zemí do NATO v roce 2004. Aliance ji posílila v roce 2014 po ruském obsazení Krymu. Turecko se mise v minulosti již zúčastnilo, například v roce 2006. V pobaltských zemích v rámci této mise v minulosti také několikrát pracovali čeští piloti s letadly Jas-39 Gripen.
Turečtí stíhači v době války na Ukrajině opakovaně likvidovali „neznámé“ drony, které se blížily k tureckému vzdušnému prostoru. Nejvážnější incident je ale z listopadu 2015, kdy Turecko sestřelilo ruský stíhací bombardér Suchoj Su-24 u syrsko-turecké hranice, protože podle Ankary narušil její vzdušný prostor. Turecko, členská země NATO, tehdy tvrdilo, že jeho armáda ruský stroj varovala desetkrát během pěti minut, aby zmíněný prostor opustil. Když se tak nestalo, do akce šly dvě stíhačky F-16.
Moskva ale během jednání o incidentu tvrdila, že suchoj byl v syrském vzdušném prostoru, což vedlo k vážné diplomatické krizi mezi Ruskem a Tureckem, která odezněla až v roce 2016.|E|
|T|Rumunsko vyhostilo ruského diplomata|D|27.7. 16:59|P|Rumunsko v pondělí nařídilo vyhoštění člena personálu ruského velvyslanectví, informovala agentura AFP. Podle ní jde o reakci na opakované porušování ...|X|Článek
Ruský velvyslanec byl informován, že člen personálu ruského velvyslanectví v Rumunsku byl prohlášen za nežádoucí osobu a do pěti dnů musí opustit zemi. Podle AFP to oznámilo rumunské ministerstvo zahraničí.
Bukurešť si kvůli opakovaným porušením vzdušného prostoru už o víkendu předvolala ruského velvyslance, oznámila v neděli na síti X tamní ministryně zahraničí Oana Toiuová.
„Je nepřípustné a neúnosné, aby Ruská federace nadále porušovala rumunský vzdušný prostor, který je zároveň vzdušným prostorem NATO a Evropské unie. Takové činy jsou nepřijatelné a společně s našimi spojenci k nim přistupujeme s nejvyšší vážností,“ uvedla v příspěvku.
Rumunsko sdílí s Ukrajinou zhruba 650 kilometrů dlouhou pozemní hranici. Ruská federace často útočí na ukrajinskou infrastrukturu v Oděské oblasti, která hraničí s Rumunskem. Podle stanice Digi24 dopadly na rumunské území trosky ruských dronů asi v 50 případech.
Letos v dubnu trosky dvou ruských dronů poprvé způsobily i majetkové škody na rumunském území. Koncem května pak Bukurešť uzavřela ruský konzulát v Konstanci, což zdůvodnila dopadem ruského dronu na obytný dům v Galati na hranici s Ukrajinou, zraněni byli dva lidé. Moskva tehdy odmítla, že šlo o ruský dron.|E|
|T|Rumunsko stálo sestřelení tří ruských dronů desítky milionů. Není to udržitelné|D|27.7. 16:32|P|Rumunská armáda minulý týden utratila za tři zásahy proti ruským dronům ve třech dnech dohromady asi 1,5 milionu eur (přes 36 milionů korun). Informov...|X|Článek
Rumunské stíhačky F-16 zasahovaly proti ruským dronům v pátek v kraji Buzău a v sobotu a v neděli v okrese Tulcea. Všechny tři piloti sestřelili stroje pomocí raket AIM-9X, jejíž cena je zhruba 400 tisíc dolarů za kus (téměř 8,5 milionu korun), napsala stanice Digi24. Tři tedy stojí přibližně 1,2 milionu dolarů. Po přičtení nákladů na letový provoz a údržbu letadel se Bukurešť za zásahy vynaložila přibližně 1,5 milionu eur.
Podle rumunské stanice je sice pro Bukurešť prioritou ochrana obyvatelstva, rumunská armáda však „nemůže dlouhodobě takové výdaje udržet, pokud budou ruské drony i nadále pronikat do národního vzdušného prostoru stejnou frekvencí“.
Úleva v obranném rozpočtu však přijde nejdříve příští rok, kdy Rumunsko obdrží dva systémy protidronové ochrany. Jeden z nich vyrábí izraelská společnost a druhý vznikne v rámci spolupráce mezi Rumunskem a Ukrajinou, která má s ruskými drony bohaté zkušenosti.
„Od začátku války bylo zaznamenáno více než 100 ruských útoků v blízkosti rumunských hranic. Ve 33 případech pronikly letouny Kremlu do rumunského vzdušného prostoru a pokaždé byly do vzduchu vyslány stíhací letouny. Úlomky dronů byly na území Rumunska nalezeny přibližně v 50 případech,“ shrnula stanice.
Nejvíce dronů dopadlo do rumunské vesnice Plauru, která se nachází jen několik stovek metrů přes řeku Dunaj od ukrajinského přístavního města Izmajil v Oděské oblasti.|E|
|T|Zpěvák Petr Slavík zemřel po nehodě v Rakousku|D|27.7. 16:24|P|Ve věku 50 let zemřel v noci ze soboty na neděli zpěvák plzeňské skupiny Mash Petr Slavík. Skonal v nemocnici ve Štýrském Hradci po sobotní autonehodě...|X|Článek
„Nechtěl jsem s ohledem na rodinu tuto smutnou zprávu dávat na sítě, ale v dnešní internetové době se špatné zprávy šíří všemi možnými způsoby. Bohužel hlas naší kapely Petr Slavík v noci na neděli zemřel při autonehodě v Rakousku. Petře, byl jsi důkazem, že i v hudební branži může existovat kamarádství. Děkuji za všechno, co jsme za desítky let společně mohli prožít! Je mi smutno,“ napsal na Facebook Milan Ráž, jeden ze členů kapely Mash.
Petr Slavík nastoupil do skupiny Mash v roce 2006 poté, co její zpěvák Tomáš Hrbáček odešel do pražské formace Harlej. Premiéru v novém působišti měl v květnu 2006 ve Staňkově. V sestavě zůstal i poté, co se k ní začal Hrbáček příležitostně vracet.
Slavík byl předtím členem skupin Santa Zuzana a Agnes. Byl výraznou osobností plzeňské rockové scény.
Po sobotní nehodě Slavíka transportoval vrtulník do nemocnice, kde však svým vážným zraněním podlehl. V nemocnici nadále zůstávají jeho o tři roky mladší manželka a osmnáctiletá dcera.|E|
|T|Luhačovice se rození zvukem houslí. Za pár dní tam startuje další ročník Akademie Václava Hudečka|D|27.7. 16:19|P|Jubilejní 30. ročník Akademie Václava Hudečka, který proběhne v Luhačovicích na Zlínsku, přivítá mladé houslové talenty. Tradiční mistrovské kurzy pro...|X|Článek
Akademie proběhne od 27. července do 7. srpna. „Třicet let Akademie Václava Hudečka představuje nejen významné jubileum, ale především tři desetiletí systematické podpory mladých hudebních talentů, předávání zkušeností a setkávání výjimečných osobností české i světové hudební scény,“ uvedla ředitelka Akademie Veronika Petrášová.
„I letos se tedy Luhačovice stanou místem, kde se jedinečná atmosféra lázeňského města na několik dní prolne se špičkovou interpretací klasické hudby,“ dodala.
Do letošního jubilejního ročníku bylo vybráno 18 talentovaných houslistů. Novinkou jsou také tři studenti klavírní spolupráce, kteří budou po celou dobu Akademie pracovat pod vedením předního českého klavíristy Lukáše Klánského.
Zahájení v Elektře
Souběžně s akademií bude v Luhačovicích probíhat Festival Svátky hudby v Luhačovicích. Ten zahájí 27. července 2026 v 19.30 hodin slavnostní koncert v kulturním centru Elektra. Vedle Hudečka na něm vystoupí přední česká violistka Kristina Fialová, violoncellista Petr Nouzovský, houslista Jiří Fišer a vítěz loňského ročníku Akademie Vilém Jirsa. Sólisty doprovodí Filharmonie Bohuslava Martinů pod taktovkou dirigenta Roberta Kružíka.
Program festivalu obohatí také koncert Mladí umělci II, který se uskuteční 31. července 2026 v Reprezentačním sále zámku Vizovice ve spolupráci s 59. Vizovickým zámeckým kulturním létem Aloise Háby. Na recitálu vystoupí absolvent Akademie Jan Novák s klavíristou Lukášem Klánským.
V sobotu 1. srpna 2026 se v Kostele Svaté rodiny v Luhačovicích uskuteční koncert Návraty vítězů, na kterém vystoupí Ševčík Quartet a Siebeneichener Quartett, soubory složené z mladých hudebníků spojených s Akademií Václava Hudečka.
Koncert Krásné stavby s krásnou hudbou pak zavede posluchače 2. srpna 2026 do poutního kostela Narození Panny Marie ve Štípě. Vedle Václava Hudečka zde vystoupí Petr Nouzovský a Český filharmonický sbor Brno – komorní sbor pod vedením dirigenta a sbormistra Petra Fialy.
Absolventské koncerty
Vyvrcholením celého festivalu bude Galavečer dne 7. srpna 2026 ve Skleníku Slunečních lázní v Luhačovicích. Součástí večera bude slavnostní vyhlášení nejúspěšnějších účastníků letošní Akademie; hudební program nabídne soubor Cantarina Clarinete.
„Akademie není jen místem vzdělávání. Je především místem setkávání, inspirace a vzájemného předávání zkušeností. Každý rok máme radost z toho, kam se naši absolventi posouvají, a galavečer je příležitostí ocenit jejich mimořádné úsilí a talent,“ konstatoval Hudeček.
Za uplynulých dvacet devět ročníků prošlo Akademií více než 500 mladých houslistek a houslistů. Mezi její nejvýznamnější absolventy patří například Josef Špaček, Jan Mráček, Jiří Vodička, Ivana Kovalčíková, Pavla Tesařová nebo Matteo Hager.|E|
|T|Prezident jmenoval 15 nových soudců|D|27.7. 16:18|P|Řady české justice se v pondělí rozrostly o 15 nových soudců. Na návrh ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) je jmenoval na Pražském hradě pr...|X|Článek
V dřívějších jmenovacích etapách obvykle figurovalo 50 i více jmen, ministr Tejc však po svém nástupu do úřadu avizoval, že počet kandidátů sníží. Argumentoval tím, že soudy řeší méně věcí než dříve.
Pavel novým soudcům připomněl, že důvěryhodnost justice bude záležet na jejich přístupu a často i na odvaze. Při slavnostním ceremoniálu na Pražském hradě popřál nováčkům sílu, aby odolávali tlakům.
„Nezávislá justice je jedním z hlavních pilířů demokratického právního státu. Je mimořádně důležité, aby lidé měli důvěru ve svoji justici. Dnes bohužel občas slýcháme názory a vyjádření, které znevažují nezávislou pozici soudů. Byla by velká škoda, kdybychom tento trend podporovali tím, že budeme těm argumentům dávat za pravdu,“ narážel prezident na opakovanou kritiků rozhodování soudů z úst současných vládních a koaličních činitelů.
Novým soudcům je od 30 do 52 let, 11 z nich jsou ženy. Tři z nováčků přešli z advokacie, někteří další pak jako advokáti působili v minulosti.
Po třech soudcích zamíří do obvodů Městského soudu v Praze a Krajského soudu v Ostravě. Po dvou půjde k okresním soudům spadajícím pod středočeský, českobudějovický, královéhradecký a brněnský soud. Zbývající přibyde k Okresnímu soudu v Karlových Varech. Nahradí kolegy, kteří v rámci přirozené obměny odešli nebo odejdou z justice k letošnímu 31. srpnu.
Za dobu svého působení na Hradě zatím Pavel přistoupil ke jmenování soudců obecných soudů pětkrát - v jednotlivých etapách to bylo 52, 57, 60, 26 a naposledy loni v prosinci 47 lidí, které nominovala ještě Tejcova předchůdkyně Eva Decroix (ODS).
Tejcův záměr omezit počet kandidátů kritizovala už dříve Soudcovská unie. Ta míní, že skokové a jednorázové omezení jmenování soudců může negativně ovlivnit rychlost a plynulost soudních řízení. Varovala před lokálním nedostatkem soudců, zejména na malých soudech. To ale ministr odmítl.
Novinkám k tomu v pondělí sdělil, že po tomto jmenování bude naplněnost soudcovských míst 3037 obsazených z 3063 plánovaných. I přes dlouhodobý pokles počtu věcí, který v posledních deseti letech činil u okresních soudů v civilní agendě 20 procent a v trestní agendě 25 procent, je podle Tejce obsazeno více než 99 procent plánovaného počtu soudcovských míst.
„Přeji všem nově jmenovaným soudkyním a soudcům mnoho sil, moudrosti a profesních úspěchů. Přeji si, aby vždy rozhodovali nezávisle, nestranně a odpovědně. Aby si byli vědomi toho, jak zásadní roli v právním státě zastávají a jak velkou důvěru i moc jim stát svěřuje do rukou při rozhodování o konkrétních lidských osudech,“ uvedl pro Novinky Tejc.|E|
|T|Z bytového domu na Brněnsku šlehaly plameny, záchranáři ošetřili dvacet lidí|D|27.7. 16:16|P|V Ivančicích na Brněnsku zasahovali v pondělí odpoledne hasiči a záchranáři u požáru dvorní přístavby bytového domu s pobočkou České pošty. Z budovy m...|X|Článek
Plameny vyšlehly okolo druhé hodiny odpoledne. „Požár se podařilo lokalizovat okolo 15:00. Nyní jej dohašujeme a odvětráváme prostory. Do péče záchranářů jsme předali asi 18 lidí, evakuovaných je ale více,“ popsal situaci mluvčí hasičů Filip Venclovský.
Pro záchranáře šlo o mimořádnou událost, na místo dorazila i velkokapacitní sanitka. „V péči máme necelé dvě desítky pacientů, kteří se nadýchali zplodin hoření nebo mají stresovou reakci,“ řekla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Příčiny vzniku požáru se vyšetřují.|E|
|T|Zpřísnění pro ruské diplomaty nebude, i když ho Babiš sliboval|D|27.7. 16:14|P|Už v únoru premiér Andrej Babiš (ANO) sliboval, že zpřísní pravidla pro vstup ruských diplomatů do Česka. Tehdy to komentoval slovy, že zpřísnění zave...|X|Článek
Nová pravidla pro pohyb ruských diplomatů platí v celé Evropské unii od letošního 25. ledna. Všechny státy musely zavést takzvanou notifikaci, tedy že diplomat dá danému státu dopředu vědět, že se chystá vstoupit na jeho území. Jednotlivé státy mohou zavést ještě přísnější režim, autorizaci, kdy by vstup diplomata muselo vždy nejdříve schválit tuzemské ministerstvo zahraničí.
„Samozřejmě tady mám napsáno v podkladu, že si necháváme autorizaci v pohotovosti pro případ eskalace z ruské strany,“ řekl Babiš ve Sněmovně během červencových poslaneckých dotazů na premiéra a členy vlády.
Zpřísnilo zatím jen Estonsko
„Nemají to ani naši další spojenci, kteří mají podstatně větší koncentraci těchto lidí, kteří tady pravděpodobně dělají činnost proti nám,“ popisoval Babiš.
Argumentoval tím, že ke zpřísnění zatím přistoupila pouze jedna země, jde o Estonsko. „Bezpečnostní rada státu k tomu fakticky nedala žádné doporučení,“ řekl také.
Babiš přitom sám sliboval přitvrzení 2. února po jednání vlády. „Řekli jsme si, abyste byli spokojení, že to zavedeme. Abyste zase neříkali, že jsme proruští, jakože jsme nikdy nebyli,“ odpověděl tehdy na dotaz Novinek, jak budou dále postupovat.
Podobně v lednu mluvil i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), když prohlásil: „Další krok, který může být ještě přísnější, tedy dodatečná autorizace, musí řešit vláda. Vzhledem k tomu, že jsme museli řešit rozpočet, tak nebyl prostor. Bude to obsahem dalšího zasedání vlády.“
Když se však Novinky dotázaly na vývoj na začátku června, k posunu nedošlo. „Nějakou dobu to vyhodnocujeme a já předpokládám, že možné zpřísnění režimu z notifikačního do autorizačního budeme probírat na příští Bezpečnostní radě státu,“ sdělil tehdy Macinka. Ani po tomto jednání na začátku července však zpřísnění nenastalo.
Ministr zahraničí se pak kvůli autorizaci dostal do sporu se svým předchůdcem ve funkci Janem Lipavským (za ODS).
„Petr Macinka se tváří, že ten problém pro něj neexistuje. Nezajímá se o něj, prostě tu nechává ruské diplomaty volně cestovat,“ prohlásil Lipavský. Ministr naopak Lipavskému vytýká, že sám mohl ke zpřísnění pohybu ruských diplomatů přistoupit, ale neučinil tak. „Já jsem to na vládu předložit nestihl,“ uznal i Lipavský už v březnu ve Sněmovně.
Nečinnost ministrovi však vytýká i jeho někdejší spojenec Robert Šlachta, senátor Přísahy, se kterou Motoristé dříve společně kandidovali do Evropského parlamentu. „Bezpečnostní zájmy České republiky vyžadují bezodkladné zavedení systému povinné autorizace a omezení pohybu diplomatického personálu Ruské federace na území státu,“ uvedl místopředseda senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost Šlachta na začátku května.|E|
|T|Havlíček se pochlubil cizím peřím. Garance pro Ukrajinu dojednala už Fialova vláda|D|27.7. 15:56|P|Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) na sociální síti X oslavoval podpis garanční smlouvy k unijnímu programu na obnovu Ukrajiny a prohlási...|X|Článek
„Zatímco minulá vláda o podpoře byznysu na Ukrajině pouze mluvila, my projekty dotahujeme. Před chvílí EK podepsala garanční smlouvu Ukraine Facility, která umožní našim firmám investovat na Ukrajině,“ napsal v pátek 24. července na síti X první místopředseda vlády Karel Havlíček.
Jde o dohodu, díky které mohou české firmy snadněji investovat do obnovy Ukrajiny. A Evropská unie jim k tomu poskytne finanční záruky. Jenže samotný podpis smlouvy je až posledním krokem procesu, který začal o téměř dva roky dříve.
Základy položila Fialova vláda
Příprava českého garančního programu začala už v září 2024. Tehdy Národní rozvojová banka (NRB) po výzvě Evropské komise podala oficiální návrh projektu – stalo se tak za vlády Petra Fialy a tehdejšího ministra průmyslu Jozefa Síkely.
V březnu 2025 pak Evropská komise společně s členskými státy český program schválila. O několik měsíců později, v červenci 2025, podepsala NRB v Římě s Evropskou komisí takzvaný Letter of Intent (prohlášení o záměru), který představoval přímý základ budoucí garanční smlouvy.
Havlíček tak z pozice ministra průmyslu a obchodu po svém nástupu do funkce dokončil pouze poslední administrativní krok dlouhodobě připravovaného projektu.
Podpis je jen začátek
Národní rozvojová banka navíc pro Novinky upřesnila, že podpis dokumentu představuje teprve začátek reálné implementace.
„Podpis dohody představuje první krok v procesu spuštění programu, na který navazuje řada dalších nezbytných aktivit, včetně uzavření navazujících dohod s relevantními partnery a dokončení potřebné smluvní dokumentace,“ uvedl PR manažer Národní rozvojové banky Milan Vodička.
Podle banky tak české firmy nebudou moci záruky čerpat ze dne na den. „Program plánujeme spustit po letních měsících, přičemž reálné přijímání žádostí od firem očekáváme v horizontu do konce roku,“ dodal Vodička s tím, že NRB aktuálně dokončuje také navazující program pro podporu ukrajinských nemocnic ve spolupráci s ministerstvem zahraničí.
Karel Havlíček tak na svých sociálních sítích sice oslavoval dokončení smlouvy, opomněl však zmínit, že většinu klíčové práce odpracovala předchozí garnitura a české firmy si na reálné přijímání žádostí počkají až do konce letošního roku.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Rychlost u Hradce překročil o stovku, na tachometru to vytáhl na 190 km/h|D|27.7. 15:49|P|Svižný začátek víkendu prožil 52letý řidič vozu Cupra. Nedaleko Hradce Králové se na silnici proháněl rychlostí 190 kilometrů za hodinu, i když povole...|X|Článek
„K překročení povolené rychlosti o sto kilometrů v hodině došlo v pátek na silnici I/37 v katastrálním území Hradec Králové,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová. Muž tak překročil maximální dovolenou rychlost o rovných sto kilometrů za hodinu.
„Policisté muže předepsaným způsobem zastavili, provedli s ním dechovou zkoušku na alkohol, která byla negativní,“ dodala mluvčí.
Na místě mu také zadrželi řidičský průkaz a zakázali další jízdu. Přestupek nyní policie oznámí správnímu orgánu k projednání. Zde muži hrozí pokuta od 7 do 25 tisíc korun a zákaz řízení od 6 do 18 měsíců.
Jak na závěr upozornila policejní mluvčí, právě nadměrná rychlost patří dlouhodobě mezi nejčastější příčiny závažných dopravních nehod.|E|
|T|Babiš chce s Havlíčkem letět do Číny|D|27.7. 15:45|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) zvažuje, že by příští rok vyrazil na státní návštěvu do Číny. Zamířit by tam mohl s ministrem průmyslu a obchodu Karlem Hav...|X|Článek
„Domluvili jsme se s Karlem Havlíčkem, že bych tam já osobně realizoval s ním oficiální návštěvu příští rok někdy na jaře, někdy v dubnu. Za podmínky, že by návštěva přinesla nějaký velký úspěch,“ řekl Babiš o možné návštěvě Číny v pondělí po jednání vlády.
Podle premiéra by bylo vhodné, aby se obnovil bezvízový režim mezi Českou republikou a Čínou. „Určitě by nám pomohla i přímá letecká linka Šanghaj-Praha,“ uvedl.
„Čína tradičně prodává k nám třináctinásobek toho, co my prodáváme, takže tam je obrovský prostor. Pro naše firmy je důležité, abychom Čínu navštívili na vládní úrovni,“ konstatoval premiér.
Minulý týden Čínu navštívil předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD). „Cesta pana předsedy Okamury byla úspěšná a vyplynulo z ní, že Čína má zájem vrátit vztahy tam, kde byly – na úroveň našich spojenců,“ komentoval to Babiš. Okamura v Číně jednal právě třeba o zmiňované letecké lince do Šanghaje.
Na tiskové konferenci po pondělním jednání vlády padla také otázka na českého občana zadrženého v Číně. „To řeší ministerstvo zahraničních věcí a jeho rodina ani on sám si nepřáli, abychom o tom mluvili,“ vysvětloval premiér. Čecha zadrželi dříve v červenci během jeho soukromé cesty.|E|
|T|Trump na své síti zveřejnil sérii naprosto bizarních příspěvků|D|27.7. 15:44|P|Zatímco boje mezi USA a Íránem po předchozí sérii vzdušných úderů ustaly, americký prezident Donald Trump v neděli na sociální síti zveřejnil řadu dal...|X|Článek
„Prezident během této smršti příspěvků zveřejnil více než 40 příspěvků během šesti hodin,“ podotkl britský list The Independent. Dodal, že ve výstřední sérii AI obrázků Trump zveřejnil například falešný filmový plakát, na němž sám sebe zobrazuje při záchraně prvního amerického prezidenta George Washingtona na hoře Rushmore, obrázek obří zdi na hranicích s Kanadou, či další plakát k fiktivnímu sci-fi filmu s Trumpem názvem „Cosmic Commander“ („Kosmický velitel“).
Trump také opětovně provokoval naznačováním možnosti svého třetího funkčního období, ačkoliv ústava USA něco takového vylučuje. Nynější americký prezident tak mimo jiné sdílel AI obrázek, na kterém kouří doutník a má na sobě čepici s nápisem „Trump 2028“. Velmi podobných příspěvků pak sdílel celou řadu.
Nejvíce zveřejněných příspěvků se ale zřejmě týkalo amerického konfliktu s Íránem. Jeden z Trumpem zveřejněných AI obrázků ukazoval válečná letadla bombardující ropné zařízení s popiskem „Útok na Charg“, odkazující na ostrov, který je pro Írán hlavním centrem vývozu ropy.
Šéf Bílého domu také v rychlém sledu zveřejnil několik dalších AI obrázků, všechny s popiskem „Teď je to náš ropný tanker!“ Každý z nich v různých variacích zobrazoval Trumpa s americkou vlajkou na íránské lodi.
Následně přidal další příspěvek s titulkem. „Sbohem, strojovno“, na němž byla pomocí AI zobrazena explodující íránská loď. Jinde se zase Trump skláněl nad bombardovanou íránskou infrastrukturou s popiskem „Strážci světa“.
Trumpovy příspěvky přitom paradoxně přišly ve chvíli, kdy už druhým dnem nepokračovaly vzdušné údery na Írán, které USA předtím podnikaly 13 dní v kuse a na něž Teherán odpovídal údery v regionu Perského zálivu. Šéf Bílého domu přitom odmítl předchozí zprávy, že USA se potýkají s nedostatkem munice. „Spojené státy mají mnohem více munice než kdokoli na světě a mnohem více, než potřebujeme,“ řekl Trump listu The Wall Street Journal.
Navzdory Trumpovým hrozbám se přitom světové trhy s ropou v neděli a během pondělního ranního obchodování zotavily, protože investoři reagovali na přestávku v bojích, podotkl web Times of Israel.|E|
|T|Matka mu vyčítala, že pije a nemá práci. Mladík ji ubodal, dostal 12 let|D|27.7. 15:43|P|Ve svých třiadvaceti letech nepracoval, nepobíral ani žádné dávky, bydlel u matky a místo toho, aby si hledal práci, raději pil. Matka mu takový život...|X|Článek
K činu došlo loni v září na Jihlavsku, kde muž bydlel v bytovce se svou matkou. S tou měl dlouho trvající rozpory kvůli tomu, že nepracoval a holdoval alkoholu. Žena měla osudný večer doma na hlídání i dvě vnoučata, to přesto muži, jehož jméno nelze kvůli ochraně identity oběti dle zákona zveřejnit, nebránilo v tom, aby zaútočil.
„Obžalovaný přišel opilý domů, lehl si na postel, promyslel si situaci, došel si pro nůž a pak zaklekl matku ležící na gauči a opakovaně ji bodl,“ popsala čin předsedkyně senátu Dagmar Bordovská.
Jedna hluboká rána šla do hrudníku, druhá do břicha. Napadená stačila ještě vyběhnout k sousedům, kteří jí ihned začali poskytovat první pomoc. Jenže ani to, ani zásah přivolaných záchranářů už ženě nepomohly a na následky zranění zemřela.
Pomohlo prohlášení viny i nízký věk
„Mrzí mě, že jsem zabil jediného člověka, který mě měl rád,“ uvedl k činu mladík, který před soudem prohlásil vinu. Státní zástupce Ivan Hrazdira chtěl pro mladíka, kterému za vraždu hrozilo až 20 let vězení, trest v trvání 13 let.
Soud nakonec muže potrestal 12 lety vězení. „Obžalovaný prohlásil vinu, byla to nějaká sebereflexe z jeho strany. To vnímáme jako polehčující okolnost a vzali jsme v úvahu jeho relativně nízký věk a dosavadní bezúhonnost,“ vysvětlila soudkyně Bordovská. K tomu muž musí zaplatit téměř tři miliony korun pozůstalým.
Verdikt ještě není pravomocný, státní zástupce si vzal po verdiktu čas na rozmyšlenou.|E|
|T|Sokolovská uhelná výrazně snížila ztrátu. Pomohl jí k tomu převod pozemků i válka v Íránu|D|27.7. 15:37|P|Skupina Sokolovská uhelná v loňském roce skončila v celkové ztrátě 125 milionů korun. V roce 2024 činila 2,1 miliardy korun. Tržby se pak meziročně zv...|X|Článek
Podle člena představenstva Sokolovské uhelné a místopředsedy představenstva SUAS Group Miroslava Sourala nastalo výrazné zlepšení hospodaření oproti předchozímu roku. „Dosáhli jsme toho mimo jiné prostřednictvím majetkových transakcí určených k rozvojovým aktivitám, dále jsme přijali opatření, která jednoznačně zefektivnila provoz zdrojů v oblasti výroby elektřiny i tepla,“ řekl serveru Seznam Zprávy.
Největší vliv na hospodaření měla podle něj transakce převodu pozemků pro připravovanou průmyslovou zónu v lokalitě Staré Sedlo sever. Pozemkové transakce ovlivnily hospodaření v řádu nižších stovek milionů korun, doplnil Pavel Tomek, předseda dozorčí rady Sokolovské uhelné a SUAS Group.
Kromě transakce s pozemky se Sokolovské uhelné dařilo optimalizovat provoz paroplynové elektrárny Vřesová, který byl v předchozích letech omezený kvůli vysoké ceně zemního plynu. Elektrárna zároveň vydělávala na kapacitních platbách pro Polsko. Většina těchto prostředků šla na krytí stálých provozních nákladů zdroje ve Vřesové.
Za lepším hospodařením stojí i válka v Íránu, která změnila situaci na energetickém trhu. Rozevřely se totiž nůžky mezi cenou elektřiny na burze a cenou emisní povolenky. Tento vývoj tak umožňuje Sokolovské uhelné zvýšit výrobu elektřiny i těžbu uhlí oproti plánu o 20 až 30 procent.
„Po válce v Íránu jsme na horní hranici možnosti objemu těžby. Přichází i navýšení těžby pro externí odběratele,“ popsal to Tomek.
Kromě Sokolovské uhelné se loni dařilo i SUAS Group. Hospodářský výsledek po zdanění je 18 milionů korun, EBITDA činí 202 milionů korun. Ještě lepší výsledky očekává hnědouhelná skupina v letošním roce.
Sokolovská uhelná a SUAS Group jsou sesterské společnosti, které ovládá Svěřenský fond Františka Štěpánka, jež spravuje právě Tomek. Zhruba desetiprocentní podíl má v obou firmách rovněž firma Carbounion Bohemia miliardáře Petra Pauknera.|E|
|T|„Vzduch byl nedýchatelný.“ Bordeaux se chystá na všechny scénáře|D|27.7. 15:19|P|Lesní požáry, které poblíž Bordeaux spálily již 42 tisíc hektarů, zahalily město do hustého kouře. Řada lidí proto nosí respirátory jako v dobách pand...|X|Lesní požáry, které poblíž Bordeaux spálily již 42 tisíc hektarů, zahalily město do hustého kouře. Řada lidí proto nosí respirátory jako v dobách pandemie covidu. Požár v departementu Gironde se o víkendu přiblížil k městu na 15 kilometrů a mezi obyvateli panují obavy, píše France24. Oheň, kvůli němuž úřady evakuovaly více než 200 tisíc lidí, se v noci na pondělí přestal šířit do okolí. Bordeaux se přesto chystá na všechny možné scénáře. Do zasažené oblasti se chystá prezident Emmanuel Macron.
V ulicích Bordeaux čas jako by se vrátil do dob pandemie covidu-19, popisuje France24. Místní si na obličeje znovu nasadili respirátory FFP2 či chirurgické, nebo dokonce látkové roušky. V posledních několika dnech se však 268 tisíc obyvatel tohoto města nesnaží chránit před virem, ale před toxickým kouřem plným jemných částic a popela. Ve vzduchu je stále pronikavě cítit spálenina.
„Když jsem vyšla z domu na nákup, byl vzduch naprosto nedýchatelný. Padal na nás popel. Pak jsem celou noc kašlala,“ popsala situaci v ulicích Claire. Kvůli požáru si tak došla koupit respirátor. Její kamarádka Laure zatím do lékárny nezavítala, má ale stejné obavy. „Nejtěžší na tom je, že se situace neustále mění podle toho, jak fouká vítr,“ uvedla.
Tisíce evakuovaných
Na výstavišti v Bordeaux našly útočiště také tisíce lidí evakuovaných z oblastí požárem přímo zasažených. „Žijeme v Saint-Médard-en-Jalles. Výstraha na telefonech nás vzbudila v jednu hodinu ráno,“ popisuje Karine, která se evakuovala společně se synem Matteem.
Navzdory únavě jsou vděční za to, že zde našli útočiště. O tom, co se stalo s jejich domovem, však zatím žádné informace nemají. Podle prefektky departementu Gironde se nemohou vrátit do svých domovů, dokud se požár nepodaří zajistit.
Na místě působí stovky dobrovolníků, popisuje server deníku Le Figaro. „Nic nám tu nechybí, snad kromě spánku,“ popisuje jedna z evakuovaných. Přibližně pět tisíc osob má v rozlehlých výstavních halách k dispozici jednoduchá lůžka, ale také potraviny nebo například zdravotnickou a psychologickou stanici. Děti se pak zabavily improvizovaným karaoke či kouzelnickým představením, které připravil jeden z dobrovolníků.
Naopak evakuace Bordeaux není na pořadu dne, uklidňoval v neděli starosta města Thomas Cazenave. „Požár je dále na jihu, na okraji metropole, ale na západní straně se nešíří,“ prohlásil a přidal kritiku namířenou vůči médiím, která podle něj „šíří poplašné zprávy o možné evakuaci“. Ujistil však také, že Bordeaux zůstává v pohotovosti a „připravuje se na všechny scénáře“.
Z oblasti odjíždějí i turisté
Vzhledem ke kouři a nejistotě ohledně následujících dnů se někteří lidé z Bordeaux rozhodli odjet. Je mezi nimi zejména mnoho turistů, kteří si zkrátili pobyt. „Přijeli jsme navštívit přátele a rodinu, ale vzhledem k situaci jsme se raději rozhodli vrátit domů, zejména kvůli kvalitě ovzduší,“ popsali Luc a Ema. Do oblasti přijeli kvůli dědečkovi jednoho z nich. „Ten už je ale starší a trpí astmatem, takže již odjel,“ vysvětlili další důvod pro své rozhodnutí.
Na vlakovém nádraží v Bordeaux se ale stejně jako mnoho dalších cestujících setkali s výraznými zpožděními i rušením spojů. Směrem na jih departementu totiž kvůli požáru nejezdí žádné soupravy. A lístky do Paříže a na sever jsou kvůli vysoké poptávce drahé, upozornila France24.
Do zasaženého departementu se v pondělí odpoledne chystal francouzský prezident, který se tam podle tamních médií setká s nasazenými silami a zástupci místních samospráv. Podle agentury AFP s požárem bojuje 2750 hasičů, které podporují jednotky z EU včetně Česka a Slovenska. Na místě je nasazeno také 1500 vojáků a 1440 příslušníků bezpečnostních složek.
Podle místních úřadů a francouzského ministra vnitra Laurenta Nuňeze se oheň v noci na pondělí přestal rozšiřovat. Podle předpovědí francouzské meteorologické služby by však teploty měly v průběhu tohoto týdne při další vlně veder znovu stoupnout nad 35 stupňů Celsia. Panují proto obavy, že očekávaný návrat veder situaci zkomplikuje.|E|
|T|Charlie Puth: Že budu zpívat hymnu na Super Bowlu, jsem se dozvěděl v sauně|D|27.7. 15:15|P|Americký zpěvák Charlie Puth prožívá silný rok. Hudebně ho symbolizuje jeho čtvrté album Whatever’s Clever!, ale i jeho účast na americkém Super Bowlu...|X|Článek
Letos v únoru jste na zahájení Super Bowlu zpíval americkou hymnu. Co vám proběhlo hlavou, když jste se o té příležitosti dozvěděl?
Dostalo se to ke mně, když jsem byl v New Yorku v sauně. Je to obrovská pocta. Hned jsem přesně věděl, jak chci, aby to znělo. Chtěl jsem vzdát hold Whitney Houstonové a jejímu aranžmá. A také aranžmá Chrise Stapletona.
Když jste pak na Super Bowlu vystoupil, jaký to byl pocit?
Ve chvíli, kdy jsem šel na stadion, jsem byl nervózní. Ale jakmile jsem dorazil, všechno se zklidnilo. Protože je to tak důležitá událost, nebylo publikum hlučné. Panoval zvláštní klid a mír, což mě uklidnilo.
Byl to dosavadní vrchol letošního roku?
Vrcholem mého roku je zatím narození dítěte. S manželkou se nám narodilo miminko. Super Bowl, vydání alba Whatever’s Clever! a všechno ostatní je skvělé.
No a dalším vrcholem bude má první návštěva České republiky. Těším se do Prahy a na to, že budu moct hrát pro své fanoušky. Vždycky je pro mě obzvlášť vzrušující, když potkám fanoušky poprvé.
Máte dobrý rok…
Je to poprvé, kdy všechno v hudbě dokonale ladí s tím, co se děje v mém osobním životě. I proto je pro mě mé nové album důležité. Moc se těším, až lidé uvidí novou koncertní show. Věřím, že mám nejlepší popovou kapelu současnosti.
Jedním z koncertů na probíhajícím turné bylo vystoupení v Madison Square Garden v New Yorku, kde s vámi vystoupili Art Garfunkel nebo Busta Rhymes. Co pro vás znamenalo?
Znamená to pro mě hodně, protože za velkou část svého hudebního řemesla vděčím právě takovým lidem, jakými jsou Simon & Garfunkel, Busta Rhymes nebo Kirk Franklin. Moderátor Jimmy Fallon, který tam ten večer také vystoupil, je mimochodem i muzikant, ačkoli to spousta lidí neví. Je skvělý zpěvák.
Ten večer byl výjimečnou oslavou hudby. Hráli jsme před patnácti tisíci lidmi.
Nedávno jste ale na Instagramu zveřejnil fotografii, na které máte první šedivý vlas.
Už mi prostě není osmnáct.
Možná je to tedy dobrý čas na malé ohlédnutí?
Rozhodně. Nebo je čas si oholit hlavu.
Vaše první album vyšlo před deseti lety. Pamatujete si, jaká jste tehdy měl očekávání?
Bylo to zajímavé, protože tehdy už byla venku píseň See You Again od Wize Khalify, která byla světovým hitem a já v ní hostoval. Jenže mě jako interpreta vlastně nikdo neznal. Musel jsem přimět lidi, aby mě poznali stejně dobře, jako tu skladbu.
Občas to byl boj. Musel jsem vysvětlovat, že opravdu hraju na piano a že jsem tu nahrávku skutečně produkoval. Procestovali jsme celý svět, všechno jsem se učil za pochodu. Nemůžu uvěřit, že už je to deset let.
Řekl jste, že to byl boj. Měl jste během těch deseti let vždycky pocit, že vítězíte?
Hudební kariéra je plná vrcholů a pádů. Občas jsem měl pocit, že se mi vůbec nedaří. A třeba o týden nebo jen o den později jsem si řekl: Počkej, vždyť se ti vlastně daří skvěle.
Člověk prostě musí přijímat rány osudu tak, jak přicházejí.
Písnička, která mě při prvním poslechu alba zaujala, byla Until This Happens To You. Jaký je její příběh?
Ano, zpívá v ní herec Jeff Goldblum. Hostoval jsem nedávno na jednom z jeho jazzových alb. Je to můj dobrý přítel. Oba milujeme jazz a pro mě to bylo velmi jednoduché rozhodnutí.
Když skládáte písně pro jiné interprety, vznikají většinou jen z vašich nápadů, nebo pracujete s celým týmem?
Vždycky je nejlepší, když je u toho jen interpret. Většina umělců, se kterými jsem spolupracoval, jsou zároveň skvělí skladatelé. Často mají vlastní nápad a jen potřebují pomoct ho realizovat.
Naším úkolem je převést jejich myšlenku do podoby, která jim bude připadat přirozená a bude odpovídat jejich umělecké identitě.
Vzpomenete si na autorské schůzky, které vás obzvlášť bavily?
Určitě. Skvělé bylo psaní skladby Stay pro Justina Biebera a The Kid LAROI. Mám moc rád i píseň Harleys in Hawaii od Katy Perry. Přišla s názvem a kolem něj jsme pak postavili celou skladbu.
Napsal jsem spoustu skvělých písní s Avou Max. Jedna z mých prvních vydaných skladeb byla Slow Motion pro Trey Songze. Psali jsme také se Zarou Larssonovou, Eltonem Johnem, Red Hot Chili Peppers nebo Ozzym Osbournem. Díky spolupráci s tolika lidmi jsem se strašně moc naučil.
Býváte někdy nervózní, když přijdete do studia?
Rozhodně. Budu nervózní i před prvním koncertem v Praze, protože chci, abyste si ho užili. Hodně mi záleží na tom, jak hudba zní. Nikdy se nebudu tvářit, že už všechno umím a všechno znám.
Přijedu do vaší země, uvidím, jak posloucháte hudbu, poznám vaši kulturu a spoustu věcí se naučím. A všechno si odvezu domů a promítnu to do dalšího alba. Pracuju s lidmi z nejrůznějších prostředí a každý píše písně jinak. Vždycky je ale cílem napsat dobrou skladbu. To mě inspiruje. Člověk se nikdy nesmí přestat učit.
Zmínila jsem vaše první album, které vyšlo před deseti lety. Ale pokud se nepletu, úplně první album bylo vánoční, které jste natočil jako dítě…
Ano, přesně tak. To bylo v roce 2003. Nahrál jsem ho na syntezátor s vypalovačkou CD a sekvencerem. Bylo to ještě předtím, než jsem měl počítač.
Kolik kopií existuje?
Myslím, že dvě. Obě jsou někde doma u rodičů.|E|
|T|Pohřeb Knížáka bude se státními poctami, schválila to vláda|D|27.7. 15:10|P|Pohřeb výtvarníka a bývalého ředitele Národní galerie Milana Knížáka, který zemřel v neděli ráno v 86 letech, bude se státními poctami. Po pondělním j...|X|Článek
„Odsouhlasili jsme pohřeb státního charakteru, tzn. vlastně se státními poctami. Není to státní pohřeb, je tam vícero kategorií. Ale je to například pohřeb, jako měla paní (Vlasta) Chramostová, která byla rovněž disidentkou a rovněž tam zůstal v té oblasti kultury určitý otisk,“ uvedl na tiskové konferenci po pondělním jednání vlády Havlíček.
Bude podle něj ale záležet na rozhodnutí nejbližších zemřelého bývalého rektora Akademie výtvarných umění. „Podobný scénář by měl mít, bude-li s tím samozřejmě souhlasit rodina pana Knížáka, i tento pohřeb, tedy se státními poctami,“ doplnil Havlíček.
Vdova po zesnulém umělci a pedagogovi Marie Knížáková pro ČTK poté potvrdila, že s pohřbem se státními poctami souhlasí.
„Dnešním usnesením vláda pověřila ministra kultury zajištěním pohřbu se státními poctami. Termín a další podrobnosti budou oznámeny po dohodě s pozůstalými,“ uvedlo ministerstvo v pondělí odpoledne v příspěvku na sociální síti Facebook.
Rozhodne rodina
„Ministerstvo kultury nyní osloví jeho rodinu. Pokud budou pozůstalí souhlasit, připravíme poslední rozloučení společně s nimi a dalšími zapojenými institucemi. Termín i podrobnosti oznámíme až po dohodě s rodinou,“ napsal k tomu na síti Facebook ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), který uspořádání pohřbu se státními poctami vládě navrhl.
Knížák byl členem mezinárodního sdružení Fluxus, které v 60. a 70. letech proměnilo podobu umění, kladlo důraz na okamžitý zážitek, na náhodu i na koncept. Byl u zrodu českého undergroundu, věnoval se výtvarnému umění, hudbě, architektuře, módě, fotografii i poezii. Mezi lety 1990 a 1997 byl rektorem Akademie výtvarných umění, od roku 1999 do roku 2011 pak ředitelem Národní galerie.
Havlíčkem v pondělí zmíněný pohřeb herečky a signatářky Charty 77 Vlasty Chramostové se konal 14. října 2019. Její rakev, obklopená řadou věnců, byla vystavena na pódiu v historické budově Národního divadla na pražské Národní třídě.
U rakve se jako čestná stráž vystřídala řada českých osobností. Obřad provázelo promítání nejen fotografií, ale i ukázek z divadelní a filmové práce Vlasty Chramostové.
Někteří odmítli
Podle bývalého hradního ceremoniáře a nynějšího poradce ministra zahraničí Jindřicha Forejta, citovaného ČTK, je znakem pohřbu se státními poctami přítomnost státní vlajky nebo účast vojáků. Poprvé se tak stalo při pohřbu bývalého ombudsmana Otakara Motejla v roce 2010.
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to odmítla rodina.|E|
|T|Každá instalace Windows má skrytý identifikátor. Vypnout ho nelze|D|27.7. 15:03|P|Možná jste o něm nikdy neslyšeli, přesto ho mají prakticky všechny počítače s Windows. Řeč je o Global Device ID (GDID) – jedinečném identifikátoru, k...|X|Článek
Na existenci tohoto identifikátoru upozornily až soudní dokumenty zveřejněné v souvislosti s vyšetřováním údajného člena známé hackerské skupiny. Microsoft totiž podle serveru Extreme Tech poskytl úřadům informace, díky nimž bylo možné propojit různé online aktivity s jedním konkrétním zařízením. Podezřelý byl následně zadržen na letišti.
Microsoft popisuje GDID jako trvalý identifikátor, který jednoznačně určuje konkrétní instalaci systému Windows. Nezáleží přitom, zda jde o stolní počítač, notebook, tablet nebo virtuální počítač.
Zjednodušeně řečeno, jde o jakýsi digitální otisk instalace Windows. Vytvoří se při prvním nastavení systému nebo při registraci nového zařízení a propojí se s účtem uživatele. Díky tomu může Microsoft rozpoznat, že určité aktivity pocházejí stále ze stejné instalace systému.
Změní se až po přeinstalaci
Server Windows Latest upozornil, že identifikátor vzniká na serverech Microsoftu, ale zároveň se ukládá i přímo do systému Windows. Při běžných aktualizacích systému zůstává GDID stejné. Nový identifikátor vznikne až při kompletní přeinstalaci Windows. Podle dostupných informací si ale Microsoft může ponechat záznam i o tom původním.
Právě to sehrálo důležitou roli při vyšetřování zmíněného hackera. Přestože se snažil svou identitu skrývat jinými metodami, používal stále stejné zařízení. Microsoft tak mohl propojit jednotlivé aktivity prostřednictvím stejného identifikátoru a předat získané informace vyšetřovatelům.
Kritika kvůli ochraně soukromí
Právě tato možnost vyvolala kritiku zastánců ochrany soukromí. Vadí jim především to, že uživatelé nemají možnost GDID vypnout ani zabránit jeho vytvoření. Microsoft naopak zdůrazňuje, že identifikátor slouží hlavně ke správě licencí a fungování některých služeb Windows.
Samotná existence trvalého označení pro každou instalaci systému ale znovu otevírá otázku, kolik informací technologické firmy o svých uživatelích shromažďují a jak snadno lze jejich digitální stopu spojit s konkrétním zařízením.|E|
|T|V Brně vykutali archeologové dvě historické železniční točny|D|27.7. 15:01|P|Nečekaný objev, nad kterým zaplesá duše každého milovníka železnice, se podařil archeologům v Brně. Nedaleko tamního hlavního nádraží vykutali hned dv...|X|Článek
Skladiště, v němž se překládalo zboží přepravované až z Hamburku, bylo unikátní, moderně řešenou třípodlažní stavbou.
Točna je zjednodušeně řečeno otočná plošina, která umožňovala otáčení vagonů pro překládku zboží. Ty mohly vjet z vnější koleje do suterénu skladiště.
„Z těchto točen se zachovaly jejich kruhové betonové základy a na jedné z nich kolejnice, která bude zřejmě zachráněna. Točny samotné budou při plánované výstavbě na tomto místě zrušeny,“ řekla Novinkám archeoložka Lenka Sedláčková z brněnské společnosti Archaia.
Nově prozkoumaná lokalita leží nedaleko hlavního železničního nádraží, a to v oblasti Malá Amerika, v níž v uplynulých letech vzniklo hned několik moderních kancelářských objektů.
Obě točny mají téměř stejnou konstrukci. Tvoří je betonový základ na kruhovém půdorysu o průměru téměř sedmi metrů. Po obvodu jsou umístěny pískovcové bloky, v jejichž úrovni se nacházel otočný kolejový most.
Uprostřed každé točny je pískovcový blok, na kterém se původně nacházelo středové obří ložisko, a to tzv. královský čep. Na něm byl umístěn samotný kolejový most s koly, která jezdila po kruhové kolejnici. Ta se bohužel dochovala jen jedna.
Točny přestaly být využívány po roce 1947. Na leteckých snímcích z roku 1953 už po nich není ani památky. Někdy v tomto období byly zasypány a přímo přes ně položeny nové koleje, jak doplnila Sedláčková.|E|
|T|Vláda schválila zóny pro snazší výstavbu větrníků. Výrazně je osekala|D|27.7. 14:46|P|V Česku vznikne 61 oblastí určených pro snazší výstavbu větrných elektráren a solárních parků. Vytvoření takzvaných akceleračních zón schválila v pond...|X|Článek
„S ohledem na požadavky občanů, obcí a krajů jsme vyjednali minimalistickou variantu,“ uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Akcelerační zóny jsou vymezená území, která mají umožnit rychlejší povolování ekologičtějších zdrojů energie, tedy větrných elektráren a velkých fotovoltaik. K jejich vymezení zavazuje vládu společná evropská směrnice. Výměnou za to má Česko od Evropské unie dostat miliardy na podporu výstavby velkých obnovitelných zdrojů.
Zóny jsou rozmístěné napříč republikou, vyjma Prahy. Pro větrné elektrárny bude vyhrazených 49 zón. Pro fotovoltaiky vláda určila 12 lokalit. Celková rozloha těchto oblastí má činit 297 kilometrů čtverečních.
Podle Havlíčka bude muset každý projekt i nadále procházet standardním povolovacím řízením. Proces by měl ale probíhat rychleji. „Obce zůstávají účastníky stavebního řízení a stavět se bude pouze tam, kde pro to bude shoda a místní podpora,“ dodal ministr.
Návrh akceleračních zón začala připravovat ještě předcházející vláda Petra Fialy (ODS). Politici současného kabinetu Andreje Babiše (ANO) zóny kritizovali. Jejich počet i rozlohu tak opakovaně zmenšili.
V původním návrhu bylo 110 lokalit, Babišův kabinet jej ale po svém nástupu do funkcí letos snížil nejprve na 94 a počátkem července na současných 61 zón.
Cíle jsou podle expertů nereálné
Kabinet tvrdí, že i přes úpravy bude možné v akceleračních zónách postavit větrné a solární elektrárny s kapacitou více než tří gigawattů výkonu. Experti o tom ale pochybují.
Český závazek počítá s instalací větrníků o výkonu 1,5 gigawattu do roku 2030. Například podle analýzy, kterou zpracovalo Hnutí Duha, bude sice teoreticky možné postavit větrné elektrárny s kapacitou 1,8 gigawattu. V praxi ale splnění cíle považuje za nereálné.
„Vyškrtnutí části akceleračních oblastí, zmenšení rozlohy u řady dalších a nastavení nesmyslných omezení – jako jsou výškové limity pro větrné elektrárny – způsobilo, že akcelerační oblasti v praxi nedosáhnou cíle, který si Česko stanovilo,“ konstatoval Jan Rovenský, energetický expert Hnutí Duha a autor zmíněné analýzy.
S nastavením akceleračních zón není spokojená ani Komora OZE. „Obávám se, že na mapě Česka vznikne 49 bílých míst pro stavbu starších elektráren, navíc s absurdními omezeními,“ uvedl předseda komory Štěpán Chalupa.
Svaz moderní energetiky v prohlášení napsal, že Česko pro rozvoj energetické bezpečnosti potřebuje, aby se obnovitelné zdroje stavěly i mimo tyto oblasti.
Zřízení zón naopak kritizují mimo jiné některé obce, kterých se mají dotknout. Například Trhový Štěpánov na Benešovsku se obává, že by případné budoucí větrníky narušily výhled na horu Blaník. Odpůrci argumentují také obavami z hluku.|E|
|T|FOTO: Vrtulník z Hradecka hasí Francii, Macron děkoval česky|D|27.7. 14:44|P|Na západě Francie pokračují v likvidaci obrovského požáru, který už zasáhl plochu větší než Brno a Ostrava dohromady. Na likvidaci ohně nedaleko Borde...|X|Článek
Děkuji Česko 🇨🇿🇪🇺 https://t.co/KwEYfcaUur
— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) July 26, 2026
Na západě Francie pokračují v likvidaci obrovského požáru, který už zasáhl plochu větší než Brno a Ostrava dohromady. Na likvidaci ohně nedaleko Bordeaux se podílí i česká posádka vrtulníku Black Hawk, která o víkendu ve spolupráci se slovenskými a francouzskými kolegy v rámci jednoho ze svých úkolů chránila vesnici, kterou obkličovaly plameny. Za to jí děkoval i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Děkuji Česko 🇨🇿🇪🇺 https://t.co/KwEYfcaUur
— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) July 26, 2026
Reklama
Reklama|E|
|T|Slunečnice jsou letním šlágrem. Farmáři z jihočeské vesničky připravili speciální fotokoutek|D|27.7. 14:43|P|Největším hitem internetu jsou v letošním létě asi fotky se slunečnicemi. Přestože na jihu Čech není takových polí zrovna moc, lidé je hojně vyhledáva...|X|Článek
Lovce fotek přitom zemědělci obecně moc nemusí, v Hlavatcích k tomu farmáři ale přistoupili jinak. „Jsme rádi, že si naše pole se slunečnicemi jezdí lidé fotit. Také proto jsme jim přichystali tuhle zastávku a snad se to povedlo,“ vyprávěl Novinkám Jan Staněk.
Když sjedete ze silnice I/20 mezi Českými Budějovicemi a Pískem přes obec Sedlec na Hlavatce, nemůžete dvě pole se slunečnicemi rozhodně minout, jsou vidět už z dálky. Fotokoutek je pak vyznačený velkou šipkou a poznáte jej také podle toho, že je tam velké dřevěné srdce. „To jsme udělali se synem jen tak a na fotkách se skvěle vyjímá,“ vysvětlil farmář.
U fotokoutku je také cedule, kde je i QR kód, přes který může každý poslat peníze na činnost občanského sdružení Arpida. „V tomhle centru pro rehabilitaci osob se zdravotním postižením pracuje naše kamarádka a víme, jak fantastickou práci odvádějí. Každý, kdo chce, může tak snadno poslat peníze,“ doplnil Staněk.
Z aktivity Staňka a jeho rodiny je nadšený také starosta Hlavatců Matěj Baloun (SNK). „Je to skvělé a o fotografie se slunečnicemi je opravdu velký zájem. Tuhle atrakci by si neměl nikdo nechat ujít, zrovna tak jako návštěvu našeho vyhlášeného hostince,“ pozval všechny Baloun.
Ti, kteří fotku se slunečnicemi ještě nemají, tak mohou vyrazit právě k těmto vyhlášeným slunečnicím. „Na internetu jsem viděla celou řadu fotek, ale málokdo uváděl místo. Tohle je pro mě skvělá informace a určitě si tam snímek uděláme,“ kvitovala informaci o fotokoutku Zuzana Sedláčková z Českých Budějovic.|E|
|T|Na Mallorce protestovalo 25 tisíc lidí proti turistům. Dav rozháněli policisté násilím|D|27.7. 14:40|P|Turistů na španělském ostrově Mallorca už je moc, myslí si rostoucí počet tamních obyvatel. Letošního protestu proti jejich přílišnému množství se v t...|X|Článek
„Demonstranti požadovali omezení cestovního ruchu a upozorňovali na důsledky nadměrného turismu – zejména na jeho dopad na dostupnost bydlení, zhoršování kvality života místních obyvatel a stále nejistější pracovní podmínky s mzdami, které podle nich neumožňují důstojný život,“ uvedl regionální web Majorca Daily Bulletin.
„Všechno je už na samé hranici. Dopravní spojení na ostrov a z ostrova a provoz celkově jsou noční můra. Neustálé zácpy; vlaky to nezvládají a jsou přeplněné. Každý den. Vždyť je to ostrov. Půda, zdroje a všechno má své limity,“ řekla agentuře Reuters protestující žena jménem Ana.
Protest, který se konal už v předchozích dvou letech, letos podle policie zaznamenal rekordní účast. Organizátoři z platformy Menys Turisme, Més Vida (Méně turismu, více života) přitom hlásili ještě podstatně větší účast, a to okolo 70 000 lidí. Větší účast podle nich vyprovokovalo i zatčení dvou žen v obci Santa Maria, které na protest posprejovaly výlohy tamních realitních kanceláří.
Mezi účastníky protestu byli podle serveru i zástupci levicových opozičních stran PSOE a Més. Demonstraci zpočátku doprovázela policie a celý pochod zpočátku probíhal pokojně.
„K prvním incidentům došlo až po příchodu na prostranství Ses Voltes, kde policejní zátarasy z bezpečnostních a kapacitních důvodů zabránily části demonstrantů vstoupit do areálu. Napětí rychle eskalovalo. Policisté vytáhli obušky, aby situaci dostali pod kontrolu, a demonstrace nakonec vyústila ve střety s policií. Na místě létaly různé předměty a došlo na střelbu gumovými projektily,“ doplnil server s tím, že zdravotníci ošetřili osm zraněných, z nichž dva byli s lehkými zraněními převezeni do nemocnice.
Mallorca, největší z Baleárských ostrovů, má zhruba 960 tisíc obyvatel. Celkový počet návštěvníků ostrova za loňský rok tamní úřady odhadly na více než 13,5 milionu.|E|
|T|Božský Olymp i normandské pláže jsou nově na seznamu UNESCO|D|27.7. 14:37|P|Normandské pláže, kde se 6. června 1944 vylodila spojenecká vojska, řecké pohoří Olymp či starověká japonská města Asuka a Fudžiwara byly zapsány na s...|X|Článek
Zápis normandských pláží na seznam UNESCO je výsledkem zhruba 20 let trvajícího úsilí, uvedla agentura AFP. Přibližně 80 kilometrů dlouhý úsek pobřeží na severozápadě Francie mezi departementy Manche a Calvados byl dějištěm rozhodující bitvy o osvobození Evropy od nacismu a ukončení druhé světové války.
Spojenecká operace Overlord, která začala 6. června 1944, byla největší vyloďovací operací v dějinách vojenství a zlomovou událostí druhé světové války. Za jediný den bylo na pěti vyloďovacích plážích (Utah, Omaha, Gold, Juno a Sword) mezi Cotentinským poloostrovem a městem Caen vysazeno zhruba 156 000 spojeneckých vojáků. V Den D, jak se události říká, podle odhadů zahynulo nejméně 10 000 vojáků protihitlerovské koalice a 4000 až 9000 vojáků německého wehrmachtu.
Domov africké zvířeny
Na seznam UNESCO byl nově zapsán i řecký masiv Olymp, mytické sídlo 12 olympských bohů, jehož nejvyšší hora Mytikas se tyčí do výšky 2918 metrů nad mořem. Podle řecké mytologie měl nejvyšší bůh Zeus na Olympu trůn. O zapsání hory na seznam jako místa kulturního a přírodního dědictví Řecko usilovalo 12 let.
„Opět potvrzujeme náš neochvějný závazek chránit Olymp pro současné i budoucí generace,“ uvedl podle agentury AP řecký zástupce při UNESCO Jorgos Kumutsakos. „Jak nám moudře připomíná řecká mytologie, vždy je správné být s bohy zadobře,“ dodal.
Na seznamu také přibylo 19 archeologických nalezišť v japonské prefektuře Nara, kde se nacházela starověká hlavní města Asuka a Fudžiwara z 6. až 8. století, kde Japonsko založilo svůj první centralizovaný stát podle vzoru čínských systémů.
Na těchto nalezištích se zachovaly do značné míry stále pohřbené pozůstatky královských paláců, vládních úřadů, buddhistických chrámů a hrobek. Japonské ministerstvo kultury poděkovalo výboru UNESCO za zapsání těchto památek na seznam kulturního dědictví, zatímco premiérka Sanae Takaičiová na síti X vyjádřila naději, že zápis památek posílí cestovní ruch.
Nově také na seznamu přibyla oblast Boma-Badingilo v Jižním Súdánu, kde se nacházejí savany, mokřady a rozsáhlé pláně, které jsou domovem slonů, lvů, gazel a dalších divoce žijících zvířat. Na místě také po staletí žijí místní kmeny, které se živí pastevectvím a rybolovem. Z Francie byly kromě normandských pláží na seznam UNESCO také zapsány středověké královské pevnosti, dříve známé jako katarské hrady, v jihofrancouzském regionu Languedoc.|E|
|T|Vláda odmítla návrh lidovců rozšířit zákaz prodejů na všechny svátky|D|27.7. 14:35|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) v pondělí odmítl návrh poslanců KDU-ČSL, aby se zákaz prodeje ve velkých obchodech rozšířil na všechny státní svátky.|X|Článek
„Jsme toho názoru, že by se nemělo neustále něco zakazovat. Navíc jsme přesvědčení, že současný režim je v pořádku, lidé jsou na něj zvyklí a není důvod jim zavírat obchody i na další svátky,“ řekl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Současná pravidla, která platí už skoro deset let, nařizují prodejnám o ploše přes 200 metrů zavřít o sedmi vybraných svátcích po celý den a navíc na Štědrý den od poledne.
Ze třinácti dnů pracovního klidu, které v Česku platí, tak musí velké obchody zavřít zhruba v polovině případů. Mnoha lidem ale vadí, že před každým svátkem si musí zjišťovat, zda zrovna bude, nebo nebude zavřeno.
Ve Sněmovně už je opačný návrh poslanců ODS, který zákon o prodejní době v maloobchodě zcela ruší. K němu vláda letos v březnu zaujala neutrální postoj a Sněmovna ho dosud neprojednala.
Podle Havlíčka není důvod pravidla měnit ani v tomto směru. „Není problém se podívat do prvního vyhledávače, zda mají obchody zavřeno, nebo ne. Myslím si, že to v minulosti bylo uděláno poměrně rozumně, je to kompromisní řešení,“ dodal vicepremiér.
V nedávné anketě Novinek hlasovalo 57 procent čtenářů pro to, aby byly velké obchody o všech svátcích zavřené. Na druhou stranu 41 procent by si přálo, aby velké obchody mohly mít o svátcích otevřeno. Přes dvě procenta čtenářů se klonilo k variantě, aby velké prodejny měly o svátcích otevřeno alespoň částečně.
V okolních zemích, tedy v Německu, Rakousku, Polsku a Slovensku, platí výrazně přísnější regulace maloobchodu než u nás. Na všechny svátky musí mít zavřeno i menší obchody, až na určité výjimky, jako jsou čerpací stanice nebo prodejny na nádražích. V Německu, Rakousku a zčásti i v Polsku je zakázaný i prodej o nedělích. Jednotlivé spolkové země stanoví mírně odlišná pravidla a o omezení nedělních prodejů v Německu se pořád živě diskutuje.|E|
|T|Na opuštěném ostrově platí za internet miliony. Úplně zbytečně|D|27.7. 14:27|P|Na první pohled je to místo, kde se zastavil čas. Vítr se prohání rozbitými okny, v ulicích nepotkáte živou duši a bývalý McDonald's stále láká na ham...|X|Článek
Investigativní reportéři serveru ProPublica a deníku Anchorage Daily News zjistili, že američtí telefonní zákazníci každoročně zaplatí více než 340 tisíc dolarů (zhruba 7,2 milionu korun) za udržování internetových přípojek ke stovkám budov na aleutském ostrově Adak. Většina z nich přitom už léta stojí prázdná.
Novináři se proto rozhodli zjistit, jestli dotovaný internet vůbec někdo používá. Na ostrov odletěli, obešli všechny adresy, které místní telekomunikační společnost vykazuje federálním úřadům jako připojené, a zaklepali na každé dveře.
Ani jeden člověk jim neřekl, že by si tuto službu předplácel.
Ostrov, ze kterého zmizeli lidé
Adak leží v Beringově moři téměř dva tisíce kilometrů od Anchorage. Za studené války zde fungovala významná základna amerického námořnictva a žily tu tisíce vojáků s rodinami. Když byla v roce 1997 uzavřena, většina obyvatel ostrov opustila.
Stát dnes uvádí přibližně 77 obyvatel, sami místní ale tvrdí, že celoročně jich zde zůstává sotva kolem dvaceti.
Tomu ale neodpovídá rozsah infrastruktury, kterou dál financuje federální program na podporu dostupného internetu.
Reportéři procházeli ulicemi připomínajícími kulisy seriálu The Walking Dead. V někdejší důstojnické čtvrti Officer's Country našli domy rozpůlené prudkými aleutskými větry, koupelny otevřené dešti i ložnice zaplněné ptačími hnízdy.
Přesto k těmto ruinám stále vedou oranžové plastové trubky s optickými kabely. V některých domech zůstal dokonce zapojený pevný telefon, přestože uvnitř nebyl jediný kus nábytku ani jediný obyvatel.
Rychlejší internet přinesl až Musk
Dotace mají zajistit internet i v odlehlých oblastech Spojených států. Jenže na Adaku se mezitím situace změnila.
V roce 2023 sem dorazil satelitní internet Starlink společnosti SpaceX Elona Muska. Místní na něj podle reportérů přešli téměř okamžitě.
Podle údajů Federální komunikační komise (FCC) nabízela dotovaná síť společnosti Adak Eagle Enterprises rychlost stahování mezi jedním a deseti megabity za sekundu. Starlink je podle obyvatel až čtyřicetkrát rychlejší. Jeden z nich při měření dosáhl rychlosti téměř 447 megabitů za sekundu.|E|
|T|Tři pobodané ženy v centru Paříže. Alláh mě poslal je zabíjet, řekl útočník|D|27.7. 14:26|P|Tři ženy pobodal v pondělí muž v centru Paříže, nedaleko náměstí Place de Clichy. Útočníka zneškodnil a zadržel policista, který nebyl v tu chvíli ve ...|X|Článek
Deník Le Parisien napsal, že kriminalisté zatím případ nevedou jako teroristický čin.
„Zpočátku to ale tak vypadalo, že to bude teror,“ uvedl zdroj blízký vyšetřování. Útočník podle něj vykládal, že ho Alláh poslal, aby zabíjel ženy.
„Spíše to ale vypadá na to, že má psychické problémy. Protiteroristická prokuratura případ nepřevzala. Vyšetřování bylo zahájeno kvůli pokusu o vraždu a bylo svěřeno prvnímu policejnímu okrsku,“ dodal zdroj.
Na videu, které koluje na sociálních sítích, je zachycen pachatel v béžovém oblečení s dlouhými černými vlasy. Běží po ulici, v obou rukou má nože a hledá cíl, na který by udeřil. Když uviděl ženu, která procházela kolem, pokračoval v běhu. V dalším okamžiku je pak vidět, jak leží na zemi obklopen několika lidmi, kteří ho drží a čekají na příjezd policie.
Ministr vnitra Laurent Nuñez uvedl, že pachatel mluví značně nesouvisle. Je mu údajně 31 let a zatím se prověřuje jeho minulost, uvedla televize BFM TV.|E|
|T|CzechTrade a CzechInvest se spojují, firmám slibují jednodušší pomoc|D|27.7. 14:22|P|Státní agentury CzechTrade a CzechInvest, které spadají pod ministerstvo průmyslu, se od srpna spojí do nové organizace CzechBusiness. Firmám má nabíd...|X|Článek
CzechTrade dnes pomáhá hlavně českým vývozcům, CzechInvest láká do země zahraniční investory a podporuje rozvoj firem či startupů. Nová agentura má obě role propojit, aby podnikatel nemusel zjišťovat, na koho se obrátit.
„Základní myšlenkou je, že stát bude organizovaný kolem potřeb klienta, nikoliv klient kolem jednotlivých institucí,“ řekl Novinkám generální ředitel CzechTrade Rudolf Klepáček, který spojení připravuje a podle dosavadních informací má i nově vzniklou agenturu vést.
CzechBusiness chce stát na třech pilířích – vývozu a expanzi do zahraničí, investicích a podpoře startupů a inovativních firem. Firma se zájmem o spolupráci se tak bude obracet na jedno místo bez ohledu na to, zda hledá investora, plánuje rozšířit výrobu, vyvinout nový výrobek nebo se dostat na cizí trh.
Taková pomoc může být důležitá hlavně pro menší podniky. Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj ve zprávě o podpoře malých a středních podniků v Česku, kterou vydala letos v únoru, uvedla, že mezi lety 2012 a 2022 vzrostl jejich vývoz asi o třicet procent. Počet vyvážejících firem se však zvýšil jen o procento. Nových exportérů tedy téměř nepřibývá.
Zpráva připomněla také starší program CzechInvestu na rozvoj domácích dodavatelů. Ten pomohl zhruba 150 převážně menším firmám získat od nadnárodních společností zakázky za více než sedm miliard korun.
Spojení agentur odstartuje letos v srpnu, služby se však budou propojovat postupně ještě několik měsíců. Jejich plná společná nabídka a nové programy mají být spuštěny od 1. ledna 2027. Nynější činnost do té doby funguje bez omezení.|E|
|T|Rusko hlásí útok na dvě lodě s vojenským nákladem v Mykolajivu|D|27.7. 14:13|P|Ruská armáda v noci na pondělí v ukrajinském přístavu Mykolajiv zasáhla dvě lodě s vojenským nákladem, napsala agentura TASS s odvoláním na ruské mini...|X|Článek
„Dnes večer Ozbrojené síly Ruské federace pokračovaly v útocích na ukrajinské přístavy, které slouží k dodávkám zbrojního materiálu pro ukrajinskou armádu. V přístavu Mykolajiv ruské útočné drony zasáhly v době vykládky dvě nákladní lodě převážející vojenský materiál,“ uvedlo ministerstvo podle agentury TASS.
Šéf vojenské správy Mykolajivské oblasti Heorhij Rešetilov oznámil, že při ruském dronovém útoku na přístavní infrastrukturu zemřel 48letý muž.
Moskva a Kyjev v posledních týdnech zesílily vojenské aktivity v Černém a Azovském moři. Cílem útoků jsou tankery i nákladní plavidla.
Ministerstvo obrany dříve uvedlo, že v období od 18. do 24. července ruské jednotky zahájily masivní údery s vysoce přesnými zbraněmi a drony na vojenská a infrastrukturní zařízení na Ukrajině. Zasaženo bylo také 27 ukrajinských zásobovacích plavidel, píše web Novosti.
V neděli se u přístavu v Oděse potopila nákladní loď Golden Leo převážející kukuřici, kterou podle Ukrajiny minulý týden zasáhly ruské síly. Podle prohlášení ukrajinské správy přístavů při útoku zemřelo devět námořníků a osm se podařilo evakuovat.|E|
|T|„Oslnilo mě slunce.“ Řidič v Přerově srazil cyklistku, skončila v nemocnici|D|27.7. 14:11|P|Starší řidič srazil v Přerově osobním autem cyklistku. Žena utrpěla zranění a musela být převezena do nemocnice. Řidič po nehodě omlouval přehlédnutí ...|X|Článek
Nehoda, o níž policie informovala v pondělí, se stala v sobotu v podvečer na Prostějovské ulici v přerovské místní části Předmostí.
„Starší řidič jel s osobním vozidlem po Prostějovské ulici a na čtyřramenné křižovatce odbočoval vlevo na ulici U Pošty. Přitom přehlédl a nedal přednost v jízdě protijedoucí cyklistce, do které narazil levou přední částí vozidla,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová. Věk řidiče policisté neupřesnili.
Cyklistka po nárazu upadla na komunikaci a zranila se. Z místa byla převezena do přerovské nemocnice.
„Řidič policistům sdělil, že ji přehlédl z důvodu oslnění sluncem. Dechová zkouška byla u obou účastníků nehody negativní. Hmotná škoda byla předběžně odhadnuta na 10 tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Čínských aut se v Česku prodalo téměř dvakrát více než loni|D|27.7. 14:04|P|Prodej nových osobních aut z Číny na českém trhu v prvním pololetí vzrostl meziročně o 88 procent na více než 7500 vozů. Jejich podíl na trhu se tak z...|X|Článek
Podle strategického poradce pro automobilový průmysl Petra Knapa lze již déle pozorovat rostoucí přijatelnost čínských značek, zejména elektrifikovaných nebo hybridních, pro české soukromé zákazníky. Vedle zajímavé ceny je to v případě Omody nebo Chery silná distribuční síť dříve fungující pro Nissan.
„Nepodcenili vstup na trh a agresivně a slušně multibrandově fungují. Velmi dobrý tah s hybridy - mají je dobře technicky udělané. Také mají proti MG nové a neokoukané portfolio s novinkami,“ uvedl Knap.
Hodně aut podle něj ale zatím registrovali na sebe dealeři, a tak je otázka, kolik skončilo u reálných zákazníků.
Nejoblíbenější čínskou značkou je Jaecoo/Omoda s 2825 registrovanými vozy, následuje loni dominantní MG s prodejem 1773 aut. Té meziročně klesl odbyt o třetinu. Třetí je další nově příchozí značka Chery se 739 vozy. Na dalších místech jsou vozy značky Honda nebo Tesla, které se vyrábí v Číně. Tesla pak vede mezi v Číně vyrobenými vozy dováženými jako ojeté. Připadá na ni téměř polovina dovozů čínských aut z druhé ruky.
Vedle osobních aut jsou nejoblíbenější kategorií čínských vozidel motocykly, které prodeje automobilů mírně převyšují. Nejoblíbenější je CF Moto, která je s 2046 stroji druhou nejprodávanější motocyklovou značkou na českém trhu hned za japonskou Hondou.|E|
|T|Nafta je dražší než před regulací a znovu stojí víc než benzín|D|27.7. 14:02|P|Průměrná cena nafty v uplynulém týdnu, kdy pro čerpací stanice už neplatila vládní cenová regulace, stoupla podle dat společnosti CCS o tři koruny na ...|X|Článek
Z údajů CCS, která ceny pravidelně sleduje, rovněž plyne, že diesel je nyní nejdražší od poloviny dubna, kdy ministerstvo financí zhruba druhým týdnem v reakci na blízkovýchodní konflikt stanovovalo pro české pumpy maximální prodejní ceny paliv. Výraznější zdražování nafty, které je na trhu nedostatek, analytici očekávali.
V meziročním srovnání je diesel nyní o téměř 10,5 koruny na litru dražší. Za benzín před rokem, kdy byla jeho cena vyšší než u nafty, řidiči v průměru platili 34,16 koruny za litr.
K cenové regulaci vláda přistoupila v dubnu v reakci na prudký růst cen pohonných hmot kvůli zdražování ropy po zahájení bojů na Blízkém východě. Maximální ceny nafty a benzínu nastavovala na základě klouzavého průměru velkoobchodních cen denně, naposledy tak učinila v pátek 17. července s platností na víkend, během kterého se mohly prodávat nejvýše za 43,41, respektive 42,13 korun za litr.
Za zdražováním mimo jiné stálo i to, že rostly ceny ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Ta ale v pondělí začala kvůli nadějím na jeho ukončení opět zlevňovat. Podle analytiků to ale neznamená, že pohonné hmoty na českých čerpacích stanicích kvůli tomu zlevní.
Například podle Petra Lajska z Purple Trading jsou současné ceny paliv nyní vyšší, než by napovídala cenová hladina na trhu s ropou. „Proto ani současný pokles ceny ropy nemusí znamenat okamžitý pokles cen na čerpacích stanicích,“ podotkl.
Nafta tak bude podle analytiků v příštích dnech naopak nadále zdražovat, její cena vzroste až o korunu za litr. Cena benzínu by pak mohla stagnovat. V případě, že příměří na Blízkém východě bude pokračovat, mohly by ceny paliv začít zlevňovat během srpna.|E|
|T|Nová litevská vláda chce zpřísnit pravidla migrace. Kritici varují před dopady na ekonomiku|D|27.7. 14:00|P|Nová litevská vláda dává najevo, že chce zaujmout přísnější postoj k migraci. Prezident Gitanas Nauséda navrhuje zpřísnit pravidla pro zahraniční prac...|X|Nová litevská vláda dává najevo, že chce zaujmout přísnější postoj k migraci. Prezident Gitanas Nauséda navrhuje zpřísnit pravidla pro zahraniční pracovníky, zatímco další litevští představitelé upozorňují, že migrační toky mohou představovat ekonomické i bezpečnostní riziko.
Podle prezidentova návrhu by zahraniční pracovníci mohli v Litvě pracovat na dočasné povolení dva roky. Poté by museli zemi nejméně na půl roku opustit, než by se mohli vrátit. Zároveň by neměli nárok na sloučení rodiny, takže by si během pracovního pobytu nemohli přivést své rodinné příslušníky.
Návrh kritizují právní experti i zástupci podnikatelského sektoru. Varují, že další omezení zahraniční pracovní síly by mohla prohloubit nedostatek zaměstnanců a poškodit ekonomiku.
Bezpečnostní představitelé státu zároveň upozorňují, že migrační trasy vedoucí přes region se staly součástí širších bezpečnostních hrozeb spojených s Ruskem a Běloruskem.
Litva čelila výrazné migrační krizi už v roce 2021, kdy se tisíce lidí dostaly nebo se pokusily dostat přes hranici z Běloruska. Evropská unie tehdy situaci označovala za státem organizovanou nátlakovou operaci.
„Litva byla první zemí, proti které tento útok směřoval. Jako první jsme také museli přijímat rozhodnutí v této nestandardní situaci,“ uvedla konzervativní poslankyně Agne Bilotaiteová, která byla v letech 2020 až 2024 ministryní vnitra.
Za jejího působení Litva umístila několik tisíc příchozích do detenčních zařízení, umožnila pohraničníkům vracet migranty pokoušející se přejít hranici z Běloruska a podél ní vybudovala plot s žiletkovým drátem.
Lotyšsko čelí podobnému tlaku
Podobnému problému nyní čelí také sousední Lotyšsko. Podle litevských představitelů se letos z Běloruska pokusilo do Lotyšska dostat téměř osm tisíc migrantů, tedy zhruba devětkrát více než do Litvy.
Zástupce velitele litevské Státní pohraniční stráže Antanas Montvydas sdělil, že k rostoucímu tlaku přispívá nedokončená lotyšská pohraniční infrastruktura a mezery v systému ostrahy hranic.
Migranti, kteří se dostanou do Lotyšska, se často snaží pokračovat přes Litvu dále do západní Evropy. Litevské úřady za posledních šest měsíců zastavily přibližně 1200 lidí přicházejících z Lotyšska.
Nově jmenovaný litevský ministr vnitra Martynas Katelynas připustil, že pokud by se migrační tlak stal nezvládnutelným, mohla by Litva dočasně obnovit kontroly na hranicích s Lotyšskem.
Takový krok by podle něj byl až krajním řešením. „Byla by to samozřejmě ‚nejzazší možnost‘. Pokud bychom ale neměli jinou možnost, jak migrační toky zvládnout a zastavit migranty už na hranici, a ne až uvnitř země, myslím, že bychom k tomu museli přistoupit,“ uvedl začátkem měsíce.
Litevský prezident Nauséda i premiér Mindaugas Sinkevičius však obnovení kontrol na hranicích s Lotyšskem odmítají. Podle nich by takový krok narušil princip volného pohybu v schengenském prostoru.
„Devadesát procent problému s Lotyšskem nesouvisí. Vzájemné vztahy jsou bez zásadních problémů, takže obnovovat uvnitř Schengenu hraniční kontroly by podle mě znamenalo porážku a svým způsobem kapitulaci před tímto problémem,“ uvedl Nauséda.
Riga místo obnovení hraničních kontrol požádala Vilnius o další pomoc. Litva už do Lotyšska vyslala druhou skupinu deseti pohraničníků, lotyšské úřady ale uvádějí, že by potřebovaly zhruba stovku dalších.
Lotyšský ministr vnitra Janis Dombrava za největší problémy označil sílící migrační tlak na hranici a nedostatek pohraničníků.
Ekonomické obavy
Debata o migraci v Litvě zároveň odráží rostoucí napětí mezi bezpečnostními obavami a potřebami tamního pracovního trhu.
Hlavní poradce litevského prezidenta pro národní bezpečnost Deividas Matulionis uvedl, že v Litvě žije přibližně 220 tisíc cizinců, kteří tvoří 7,7 procenta populace. Podle něj jejich počet zatěžuje integrační systém a přispívá ke společenskému napětí.
S tímto pohledem ale nesouhlasí právní expert Skirmantas Bikelis, podle něhož jsou argumenty pro navrhovaná omezení zavádějící.
Počet zahraničních obyvatel podle něj zůstává relativně stabilní. Zároveň varoval před tím, aby se jednotlivé incidenty spojené s cizinci používaly jako argument pro plošné zpřísňování pravidel.
Zástupci podnikatelů upozorňují, že zahraniční pracovníci jsou pro ekonomiku nepostradatelní, protože řada odvětví dlouhodobě trpí nedostatkem zaměstnanců.
Bikelis připomněl, že litevští zaměstnavatelé jsou na zahraniční pracovníky odkázáni už zhruba deset let. „Existují pracovní místa, na která Litevce nepřilákáte ani vysokými mzdami. Migranti jsou řešením,“ uvedl.
Podle něj by proto omezení zahraniční pracovní síly mohlo litevskou ekonomiku poškodit. Upozornil také, že kvóty pro pracovní migranty bývají vyčerpány ještě před koncem roku.
Bezpečnostní rizika a hybridní hrozby
Zastánci přísnější kontroly migrace argumentují především bezpečnostními riziky.
Bezpečnostní expert a bývalý předseda parlamentního výboru pro národní bezpečnost a obranu Giedrimas Jeglinskas upozornil, že u každého příchozího cizince existuje riziko, že se ho pokusí získat ke spolupráci nepřátelské zpravodajské služby. Za zvlášť rizikové považuje lidi přicházející z ruskojazyčného prostředí a ze zemí bývalého Sovětského svazu.
Bezpečnostní obavy posilují i zkušenosti z běloruské hranice. Litevští pohraničníci opakovaně zaznamenali případy, kdy běloruské bezpečnostní složky doprovázely migranty směrem k hranici. Vilnius proto migraci vedenou přes Bělorusko dlouhodobě označuje za součást „hybridního útoku“.
Před možnými novými ruskými provokacemi namířenými proti zemím podporujícím Ukrajinu varují také představitelé dalších pobaltských států.
Litevský prezident upozornil, že terčem podobných útoků by se mohla stát především kritická energetická a dopravní infrastruktura, jejíž narušení by mohlo mít rozsáhlé dopady.
Podle litevských představitelů mohou tyto operace zahrnovat sabotáže, kybernetické útoky či informační kampaně zaměřené na oslabování důvěry veřejnosti v instituce a podpory Ukrajiny.
„Cílem Ruska je ovlivňovat společnost, podkopávat důvěru v instituce a snižovat podporu Ukrajiny,“ shrnul Jeglinskas.
Článek napsala Aiste Valiauskaiteová, LRT TV, LRT.lt (LRT_EN), poprvé byl publikován 27. července 2026 08:19 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Pohyb je údržba pro celý život. Arnold Schwarzenegger radí, jak se i v 79 cítit mladý|D|27.7. 13:32|P|Hollywoodský herec, kulturista a bývalý guvernér Kalifornie Arnold Schwarzenegger se podělil o osobní pravidlo, podle kterého žije, aby se i v 79 lete...|X|Článek
„Když jsem závodil jako kulturista, síla pro mě znamenala jediné: víc. Větší váhu. Vyšší intenzitu. Větší zátěž. Tato filozofie mi pomohla získat 13 titulů mistra světa. Postupem času jsem ale tuto filozofii rozšířil o další věci: disciplínu v regeneraci, schopnost přizpůsobit se a nevzdávat to, i když je pohyb čím dál těžší,“ svěřil se Arnold Schwarzenegger těsně před oslavou 79. narozenin.
Podle něj právě to brání milionům lidí žít naplno, protože je bolest přesvědčí, aby to vzdali dříve, než zjistí, čeho je jejich tělo ještě schopné.
Nikdy jsem nepřijal představu, že stárnutí znamená horší a pomalejší život
„Když mi bylo 70 let, začali se mě lidé ptát, proč stále trénuji. Teď, když mi je téměř 79, přicházejí tyto otázky ještě častěji. ‚Proč pořád chodíte do posilovny? Není už čas dát si pauzu?‘“ svěřil se.
Lidé si podle něj myslí, že kondice má nějakou cílovou čáru. „Nemá. Ne každý den přinese skvělý trénink. Někdy je už samotné to, že se člověk dostaví, celé vítězství. A to mi stačí,“ prohlašuje.
Lidé, když stárnou, podle něj sami sobě vypráví určitý příběh: bolest je nevyhnutelná, ztuhlost je normální a horší, pomalejší život je jednoduše cena, kterou platíme za stárnutí.
„Tento příběh slýchám od lidí kolem sebe celý život. Sám jsem podstoupil operace ramen, operace srdce i výměnu kyčelního kloubu. Přesně vím, jaké to je, když vám někdo řekne, že vaše tělo už není takové jako dřív. Jednoduše řečeno: stárnutí je nepříjemné. Ale nikdy jsem nepřijal představu, že stárnutí znamená horší a pomalejší život,“ dodává Schwarzenegger.
Překonávání vlastních limitů
Vzpomíná, jak mu lékaři po operacích srdce řekli, že zvedat těžké váhy už nesmí. Pro člověka, který celý život založil na překonávání vlastních limitů, bylo těžké tuto realitu přijmout.
„Vrátil jsem se do posilovny a musel jsem se znovu naučit všechno od začátku. Když jsem poprvé znovu vzal do ruky činky, musel jsem použít mnohem lehčí váhy, než na jaké jsem byl zvyklý. Pohyby, které jsem dělal desítky let, najednou vyžadovaly větší soustředění a trpělivost. Ale hlavně mě to přimělo uvědomit si, jak snadné je nechat omezení převzít kontrolu nad naším životem, pokud se jim aktivně nepostavíme,“ popisuje.
„Jistě, jsou rána, kdy se mi nechce vstát z postele. Klouby mám těžké a trénink se zdá být někde daleko. V taková rána nečekám na motivaci. Prostě vstanu – a někdy během jízdy na kole nebo po několika sériích cviků se zase dostanu do tempa,“ vypráví Schwarzenegger.
Vzorec negativního myšlení prý pozoruje u mnoha lidí kolem sebe. Jednoho dne přestanou chodit po schodech, protože je bolí kolena. Vynechají večerní procházku, protože se cítí ztuhlí. Začnou se vyhýbat věcem, které jim dříve připadaly snadné. Pomalu, aniž si to uvědomí, se jejich svět zmenšuje a jejich omezení je začnou definovat.
Pohyb není luxus určený mladým nebo lidem bez bolesti. Pohyb je údržba pro celý život
„Vidím to jasně i ve svém vlastním životě. Prostřednictvím své aplikace Pump Club aktivně vedu lidi všech věkových kategorií (náš nejstarší člen oslavil 100 let!) na jejich cestě za lepší kondicí. Hraji si s vnoučaty, což je velmi upřímný test mé pohyblivosti. Pohyb už dávno není o tom, jak moje tělo vypadá. Dnes cvičím proto, abych mohl dál dělat věci, na kterých mi záleží,“ říká.|E|
|T|„Z dvaceti levů se stalo dvacet eur.“ Bulhaři po přijetí eura utrácejí víc, vklady přesto rostou|D|27.7. 13:29|P|Téměř sedm měsíců po přijetí eura se ukazuje, jak nová měna proměnila finanční návyky Bulharů. Podle ekonomů vzrostly vklady domácností téměř o dvacet...|X|Téměř sedm měsíců po přijetí eura se ukazuje, jak nová měna proměnila finanční návyky Bulharů. Podle ekonomů vzrostly vklady domácností téměř o dvacet procent a na konci března dosáhly bezmála 55,7 miliardy eur (přibližně 1,35 bilionu korun). Rostou také spotřebitelské úvěry. Přesto má mnoho lidí pocit, že jim peníze docházejí rychleji a že nyní utrácejí až dvakrát více.
Jevgenia Alexandrová uvedla, že výdaje její rodiny se od zavedení eura zdvojnásobily. „Poměrně hodně cen se víceméně jednoduše převedlo z leva na euro. Z dvaceti levů (asi 250 korun) se stalo dvacet eur (přibližně 500 korun),“ popsala. Podobnou zkušenost má i Canka Penevová. „Kupujeme stejné věci jako dřív, i když jsou teď dražší,“ sdělila.
Podle některých Bulharů je stále obtížnější také něco ušetřit. „Nejdřív si člověk musí vydělat, aby mohl spořit. Jak jinak by měl něco ušetřit? V současnosti je to téměř nemožné,“ sdělil jeden z oslovených.
Pohled ekonomů
Statistiky však ukazují poněkud jiný obraz. Za poslední rok vzrostly bankovní vklady domácností téměř o dvacet procent. Podle ekonomů to ale nemusí nutně znamenat, že Bulhaři začali více spořit. Část nárůstu může souviset s tím, že lidé před přijetím eura ukládali hotovost v levech mimo bankovní účty a následně ji vložili do bank.
„Víme, že velká část levů v oběhu – přes 90 procent – skončila v bankách a následně je stáhla centrální banka. Část těchto peněz byla nejspíš předtím uložená někde v taškách a podobně,“ vysvětluje Petar Ganev, vedoucí výzkumný pracovník Institutu pro tržní ekonomiku.
Od začátku roku zároveň rostou spotřebitelské úvěry. Podle Ganeva vede vyšší dostupnost půjček k větší spotřebě, která může následně přispívat také k růstu cen. „Tento snadný přístup k penězům nemusí mít vždy pozitivní dopad,“ upozorňuje.
Naopak počet hypotečních úvěrů poskytnutých na nákup bydlení klesl na polovinu. Ekonomka Jelena Stavrová upozornila, že prudký růst počtu transakcí a cen za metr čtvereční rezidenčních nemovitostí, který Bulharsko zaznamenávalo před Novým rokem, vystřídal výrazný propad. „Bulhaři pociťují nejistotu,“ vysvětluje.
Podle ekonomů proto některé domácnosti stále odkládají větší nákupy a investice a čekají, až si na novou měnu zvyknou.
Článek od BNT, poprvé byl publikovaný 27. července 2026 11:21 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Putin zase začal chodit mezi lidi|D|27.7. 13:27|P|Ruský prezident Vladimir Putin se zase začal objevovat mezi lidmi. Naposledy promluvil ke shromážděnému davu ve čtvrtek 23. července během návštěvy ro...|X|Článek
„Putin začal promlouvat k veřejnosti se stejnou frekvencí jako po Prigožinově vzpouře, Navalného vraždě a invazi do Kurské oblasti,“ napsal portál Agentstvo s odkazem na pochod wagnerovců na Moskvu pod vedením Jevgenije Prigožina v červnu 2023, smrt opozičního předáka Alexeje Navalného ve vězení v únoru 2024 a ukrajinskou invazi do ruské Kurské oblasti v srpnu 2024.
V souvislosti s každou z těchto událostí se ruský prezident objevil na veřejnosti třikrát.
Portál podotkl, že každou z nich považoval Putin za kritickou především pro sebe. Letos šéfa Kremlu podle Agentstva „vyhnaly do ulic“ velké krize související s válkou na Ukrajině: palivová krize, ukrajinská logistická blokáda Krymu a útoky ukrajinských dronů na sklady a logistická centra ruského internetového obchodu Wildberries.
„Všechny tyto události snížily popularitu ruské vlády i samotného Putina,“ podotkl portál.
Alespoň občas
Ruský prezident proto podle Agentstva přešel na taktiku „alespoň občas se objevit na veřejnosti“.
Po červnové návštěvě Kazaně, metropole ruského Tatarstánu, přišel na řadu Putinův rodný Petrohrad. Prezident tentokrát promluvil k davu po návštěvě tamního Admiraltějstva, historické budovy, kde sídlí vedení ruského válečného námořnictva.
„Putin zastavil kolonu vozů a bez saka vyšel ven k lidem, kteří na něj čekali,“ informoval portál Nexta. Příznivci mu podle televize popřáli hodně zdraví a křičeli: „Dávejte na sebe pozor.“
Za bezpečnost prezidenta je odpovědná ústřední správa ruské Federální ochranné služby. Putin počátkem července podepsal dekret, jímž zvýšil počet vojenských a civilních zaměstnanců této správy na 812.
Pro zaměstnance pracující v těsné blízkosti Putina platí různá omezení. Mají například zakázáno používat mobilní telefony s přístupem na internet, musí nosit ochranné roušky a sundávat si náramkové hodinky před setkáním s ním. Pravidlo „bez mobilu a bez hodinek“ platí i pro gubernátory a některé členy vlády.|E|
|T|Čelní střet na Jičínsku skončil tragicky, jde o třetí oběť na silnici I/35 během několika hodin|D|27.7. 13:24|P|Na Jičínsku došlo v pondělí těsně před jedenáctou hodinou dopoledne k tragické nehodě nedaleko obce Holovousy. Po střetu osobního a nákladního automob...|X|Článek
„Osobní automobil se po vjetí do protisměru čelně střetl s nákladním vozem. V osobním voze cestovala pouze jedna osoba, bohužel byly následky střetu fatální,“ uvedla mluvčí policie Martina Jandová.
Bližší informace o příčinách či průběhu nehody zatím policie nezveřejnila, vyšetřování je teprve na počátku.
Jde o třetí pondělní oběť na silnicích východních Čech během pondělního dopoledne. V ranních hodinách, rovněž na silnici I/35, ovšem u Litomyšle na Svitavsku, zemřeli dva lidé a dva utrpěli zranění.|E|
|T|Návštěva Edinburghu se prodraží. První britské město začalo vybírat turistickou daň|D|27.7. 13:24|P|Edinburgh je prvním městem ve Velké Británii, které začalo plošně vybírat turistickou daň. Od pátku 24. července tvoří poplatek pět procent z ceny uby...|X|Článek
Pobytová daň se vypočítává výhradně z ceny ubytování. Nepromítají se do ní žádné další útraty v rámci hotelu, tedy ani za jídlo, nápoje nebo servis. Penziony, které do ceny přenocování započítávají i snídani, musejí jídlo při výpočtu daně vyjmout. Informuje o tom server Independent.
Daň byla schválena už loni a vybírá se u všech rezervací, které se uskuteční od 24. července, a to i v případě, že si lidé ubytování zamluvili už loni na podzim, respektive po 1. říjnu. Daň vybírá provozovatel ubytování, který peníze následně odevzdá příslušnému úřadu.
Pobytový poplatek se netýká jen klasických hotelů a penzionů, ale také hostelů, obytných dodávek a lodí, které stojí na místě, i kempů.
Radnice skotského hlavního města uvedla, že peníze budou reinvestovány do infrastruktury, která slouží turistům i místním. Předpokládá se, že se na poplatku vybere zhruba 50 milionů liber ročně (1,41 miliardy korun).
Investice do zeleně i toalet
Prvním projektem, na nějž budou peníze z daně využity, budou edinburský Festival Carnival, karnevalový průvod ulicemi města, a Mardi Gras, hudební festival v duchu New Orleans. Finance se kromě podpory samotných akcí investují do úklidu, údržby či vylepšení veřejných toalet, parků a městské zeleně.
„Tohle je pro naše město velmi důležitý okamžik. A i pro naše obyvatele a návštěvníky. Je to výsledek dlouholeté práce a obrovského úsilí. Jsem hrdá na to, že jsme se jako první místní samospráva ve Spojeném království rozhodli zavést celoměstský turistický poplatek. Díky tomu nyní máme jedinečnou příležitost investovat více do věcí, které dělají naše město výjimečným,“ uvedla šéfka městské rady Jane Meagherová.
Popularita Edinburghu si podle ní vybírá daň a přibývající množství turistů vyvíjí značný tlak na infrastrukturu. Malý příspěvek do městské kasy pomůže úřadům vyrovnat se s negativními dopady cestovního ruchu.|E|
|T|Nafukovací pohovky ušetří starosti před zimou|D|27.7. 13:07|P|Pokud patříte mezi ty, kdo mají rádi pohodlí na terase, zahradě nebo u bazénu, ale nechtějí se přes zimu starat o nábytek ani ho skladovat pod plachta...|X|Článek
Lehký nafukovací nábytek dnes už mnohdy není jen fórovým a provizorním řešením. Třeba kolekce navržená francouzskou společností Airmaaan využívá na výrobu odolný a snadno čistitelný nafukovací materiál se zesílenou konstrukcí. Křesla a pohovky plné velikosti jsou dostatečně lehké na to, aby se daly nosit jednou rukou, a zároveň dostatečně pevné, aby unesly váhu i těžšího dospělého.
Francouzský průmyslový designér Johannes Faure-Brac strávil šest let výzkumem a vývojem tohoto alternativního typu nábytku. Ten má oblé, lehce futuristické rysy, které se hodí do mnoha venkovních prostor. Velkou výhodou je, že skvěle odolává vodě.
Z nového materiálu se vyrábějí pevné pohovky, které se ale přesto po ukončení letní rekreační sezóny snadno složí a lze je přenášet ve speciálně vyrobené tašce. Vhod přijdou i v interiérech, ve kterých běžně nepotřebujeme tolik nábytku. Pokud ale čekáme větší počet hostů, mohou přechodně posloužit a nahradit plnohodnotné posezení.
U nafukovacích pohovek berte na vědomí, že i o ně je potřeba přece jenom trochu pečovat. Zejména o ty, které mají plyšově sametové povrchy. I přesto, že jsou vyrobené z PVC, tak se v nich mohou držet plísně. Nevadí jim, že zmoknou, ale pak je osušte, přičemž věnovat pozornost je třeba zejména záhybům, ve kterých se vlhkost může držet nejdéle.
Řada zdařilých kousků se sametovým povrchem vzniká například pod značkou Intex, která je známá hlavně svými nafukovacími matracemi a bazény. Rohové pohovky v zaoblených tvarech si na pohled nezadají s běžným interiérovým vybavením.
Nafukovací pohovky jsou velmi oblíbené zejména u mladé generace, u které zažily boom zhruba před pěti lety. Levnější kousky se mohou dobře uplatnit v domácnostech, ve kterých na skutečný nábytek zatím nezbývají finance, anebo v pronajatých rekreačních objektech, do jejichž vybavení nechceme příliš investovat. Dobře ladí i se sedacími vaky, které jsou také vhodné i pro ležérnější odpočinek.
Lazy bagy připomínající pohovku i kánoe zaujmou příznivce venkovního lenošení
Na trhu jsou k mání i pohovky, které se doslova vejdou do batohu a nafouknete je i bez pumpy kdekoliv chcete. Jde o tzv. lazy bagy, které uvedla na trh nizozemská společnost Lamzac. Inspirovány jsou vodáctvím a mají také tvar lehce připomínající kánoe. V průběhu let si získaly mnoho příznivců příležitostného lenošení. Vyrábí je například společnost Aga.
Pokud ale po takovém kousku sáhnete a vyrazíte relaxovat do přírody, nezapomeňte si s sebou ale vzít opravnou sadu a před umístěním pohovky zkontrolovat, zda na zemi nejsou ostré předměty, které by ji mohly poškodit.
Nafukovací kousky už seženete i v běžných řetězcích s nábytkem, což je důkazem toho, že se stávají součástí snadno dostupného interiérového vybavení. Ikea třeba pod taktovkou švédského designéra Davida Wahla obohatila sortiment o nafukovací herní nábytek.
Mějte ale na paměti, že syté barvy spojené s umělými hmotami mohou dělat z toho typu nábytku kýčovité kousky, které budou dobře vypadat jen v pokojích pro mladší generace a v prostorách zařízených v popartovém stylu. Do běžných zahrad a na terasy volte uměřenější hnědé, zelené a šedavé pohovky, které můžete zároveň snadno kombinovat a budou ladit s přírodním prostředím.|E|
|T|Pomáhali muži v bezvědomí a napadli je. Dva řidiči liberecké záchranky skončili v nemocnici|D|27.7. 13:06|P|Dva řidiči záchranné služby skončili v pracovní neschopnosti poté, co je v noci ze čtvrtka na pátek napadli dvě osoby při zásahu u pacienta v bezvědom...|X|Článek
O incidentu informovali na sociální síti sami záchranáři. Popsali, že uvnitř domu, v tmavé chodbě, bojovala lékařka a záchranář o život pacienta v bezvědomí.
„Jeho dva přátelé na naše posádky nejprve verbálně, pak i fyzicky útočí. Řidiči sanitních vozů se snaží situaci uklidnit a umožnit kolegům u pacienta pracovat. Jeden z nich nakonec končí po útoku na zemi, druhý dostává pěstí. Poté naštěstí přijíždí policie,“ popsali naprosto nepochopitelné chování dvou mužů záchranáři.
Je důležité doplnit, že řidiči nemají pouze za úkol přijet a odjet z místa zásahu, ale aktivně se podílejí na poskytování první pomoci zraněným společně se záchranáři a lékaři.
„K incidentu došlo na Českolipsku, na místě zasahovaly dvě posádky a došlo k napadení obou řidičů záchranářů. Řidiči po tomto napadení skončili v pracovní neschopnosti,“ potvrdil Michael Georgiev, mluvčí záchranné služby v Libereckém kraji.
Podle policie se incident odehrál v noci ze čtvrtka na pátek. „Bylo to už po půlnoci, případem se zabývají policisté v Doksech,“ řekla Novinkám mluvčí policie Ivana Baláková.|E|
|T|Vědec Jungwirth spáchal sebevraždu|D|27.7. 13:01|P|Odborník na fyzikální chemii a propagátor vědy Pavel Jungwirth, který minulý týden zemřel, spáchal sebevraždu. Důvodem měly být osobní problémy.|X|Článek
Okolnosti tragického úmrtí šedesátiletého vědce zmínil v nekrologu časopis Respekt, s nímž Jungwirth dlouhodobě spolupracoval.
„Pavel Jungwirth si vzal zcela nečekaně uprostřed osobních problémů minulý čtvrtek život,“ uvedli autoři.
Server Blesk v této souvislosti zmínil, že vědec ještě nedávno plánoval uzavřít sňatek.
Ústav organické chemie a biochemie Akademie věd ČR, v němž Jungwirth působil, na svém webu bez dalších podrobností zmínil, že vědec tragicky zemřel.
V Ústavu se Jungwirth se svým týmem věnoval přechodu látek z nekovového do kovového stavu. Tato práce vycházela z předpokladu, že mezi kovy nepatří jen materiály s pevným skupenstvím, ale také některé kapaliny. V minulosti zastával post předsedy Učené společnosti.|E|
|T|Z ruzyňského letiště letos odletělo více než osm milionů lidí. Nejčastěji mířili do Británie|D|27.7. 12:54|P|Pražské Letiště Václava Havla odbavilo za první pololetí více než 8,2 milionu cestujících, což je meziročně o 5,89 procenta více. Letos v červnu prošl...|X|Článek
Na začátku letošního roku si přitom Letiště Praha vytyčilo, že odbaví 18,9 milionu cestujících. Počet za pololetí tak představuje 43,51 procenta ze stanoveného cíle.
V červnu lidé z Prahy nejvíce létali do Velké Británie, která dominuje většinu měsíců roku. Od ledna tam odletělo přes milion cestujících.
Za Británii následuje v červnovém i celkovém žebříčku Itálie, Španělsko a Řecko následované Tureckem a Německem.
Z měst jsou nejoblíbenější Londýn, Paříž a Frankfurt nad Mohanem.
Do čela Letiště Praha má od 1. srpna nastoupit Radomír Lašák, jehož výběr kritizují odbory i opozice. Spojují jej se zánikem Českých aerolinií, v jejichž čele stál v letech 2006 až 2009. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize.
Pět odborových organizací proto vyhlásilo stávkovou pohotovost a ODS označuje výběrové řízení za netransparentní. Obavy odborů o další směřování letiště zesílily úvahy premiéra Andreje Babiše (ANO) o možném prodeji až 40 procent akcií podniku v roce 2028. Firma loni vykázala čistý zisk 3,2 miliardy korun.|E|
|T|Partners vstupuje na německý trh|D|27.7. 12:53|P|Finanční skupina Partners vstupuje na německý trh, kde uzavřela strategické partnerství s německou SCALA Finanzgruppe. Plánuje tam vybudovat poradensk...|X|Článek
SCALA Finanzgruppe na německém trhu zastřešuje několik zavedených značek a specializovaných služeb. Její nejvýznamnější společností je BSC | Die Finanzberater, regionálně silná poradenská firma, která pečuje o více než 30 tisíc klientů především v Bavorsku.
„Německý trh je mimořádně významný, ale zároveň velmi náročný. Proto pro nás bylo zásadní najít partnera, který mu dobře rozumí,“ řekla Lada Kičmerová, místopředsedkyně představenstva skupiny Partners, která jednání v sousední zemi vedla.
Dalším krokem bude založení společné společnosti Partners v Německu, jejímž prostřednictvím budou partneři postupně získávat podíly v německých poradenských firmách nebo v celé společnosti.
Skupina Partners působí celkem ve čtyřech evropských zemích, například na Slovensku či v Rumunsku. Má dva miliony klientů. Loni dosáhla konsolidovaného obratu 336 milionů eur, tedy asi 8,3 miliardy korun. Skupina zahrnuje společnosti zaměřené na finanční poradenství, investice, pojištění, penzijní produkty, reality i bankovnictví.|E|
|T|Italští teenageři dělali v Bangkoku strašnou ostudu, ambasáda zveřejnila omluvné video|D|27.7. 12:48|P|Skupina italských teenagerů udělala své zemi pořádnou ostudu, když při cestě nadzemkou v Bangkoku hlučeli a na upozornění jedné cestující reagovali vý...|X|Článek
Výprava italských teenagerů v Bangkoku se stala terčem opovržení za to, že se neumějí chovat. Jedna cestující tamějším systémem nadzemních tratí BTS Skytrain je totiž 23. července kolem sedmé hodiny večer zachytila, jak v soupravě hlučeli a nehodlali toho zanechat ani po upozornění.
„V Thajsku nekřičíme,“ snažila se jim vysvětlit žena, která celou situaci natočila. To však všechny v prvé řadě pobavilo a začali postupně přidávat na intenzitě. Zkraje videa je slyšet i dospělá žena, která podle všeho patřila k „pedagogickému dozoru“, jak pohoršené Thajce říká: „Tak pardon, že jsme do vaší země dovezli peníze,“ aby poté dodala, že „jsou to přece děti“.
Když se dáma zeptala, odkud skupina je, dostalo se jí odpovědi, že z Thajska, následované velmi hrubým označením, a nejodvážnější mladík z celé skupiny dokonce zamachroval vztyčeným prostředníkem. Nutno ovšem dodat, že thajská cestující místy také nešla pro ostřejší slova daleko.
Italian students accused of harassing Thai woman after noise complaint on BTS train
— Thai Enquirer (@ThaiEnquirer) July 24, 2026
A group of Italian students allegedly harassed a Thai woman after she asked them to lower their voices on a Bangkok BTS train, with the incident going viral on social media.
The woman said the… pic.twitter.com/aPsNtlFl8X
Video v Thajsku vzedmulo značné pobouření, když se komentující ve valné většině shodovali v tom smyslu, že na přivezení peněz do Thajska není nic špatného, ale nebylo by od věci si s sebou přivézt i slušné vychování.
Někteří uživatelé podle webu Daily Mail dokonce dokázali skupinu identifikovat a dohledat i jejich školu a také hotel, v němž v Thajsku bydlí. Na základě toho pak mělo několik lidí k hotelu dorazit a na místě požadovat omluvu.
Té se jim i celé zemi dostalo zanedlouho, když italská ambasáda v Thajsku zveřejnila omluvné video. Jsou na něm tři dospělí a jeden mladík, jenž se zdá být oním prostředníčkovým hrdinou.
Italian students issue video apology, say those involved to return home early
— Thai Enquirer (@ThaiEnquirer) July 25, 2026
Representatives of the Italian student group involved in the viral BTS train incident have issued a video apology after the controversy sparked widespread backlash in Thailand, including online… pic.twitter.com/KgZjdrwpSh
„Jsme vedoucí italské skupiny, která se stala virální, a toto video natáčíme proto, abychom se omluvili thajskému lidu a thajské kultuře. Chtěli jsme to natočit už včera, ale měli jsme strach, a tak jsme s tím počkali. A to bylo pravděpodobně špatné rozhodnutí,“ zahájil video jediný dospělý muž ze čtveřice.
„Je mi moc líto všech v Thajsku za to, co jsem udělal ve vlaku BTS. Bylo to špatné. Za své chování se moc omlouvám,“ přidal ke kolektivní prosbě o odpuštění mladík.
Jedna z žen pak uznala fakt, že za peníze si respekt skutečně koupit nelze, a druhá řekla, že takovéto chování nelze tolerovat. „Studenti se co nejdříve vracejí do Itálie a my se je také pokusíme znovu naučit silnému respektu k této kultuře. Děkujeme vám za vřelé přijetí a pokorně vás prosíme o odpuštění,“ uzavřela.|E|
|T|Sen o dovolené na Zanzibaru se rozplynul. Peníze žena poslala podvodníkovi|D|27.7. 12:32|P|Chtěla strávit příjemnou dovolenou na Zanzibaru a byla ochotna si za ni zaplatit. Když však pětačtyřicetiletá žena ze Šumperska uhradila zaslanou fakt...|X|Článek
Ženu zaujala nabídka dovolené na Zanzibaru uveřejněná na Facebooku. Zareagovala na ni a inzerent jí do e-mailu poslal fakturu na úhradu zálohy ve výši 39 tisíc korun, kterou obratem uhradila.
„Jenže poté s ní zadavatel inzerátu přestal komunikovat. Žena si proto na internetu začala vyhledávat recenze, na jejichž základě zjistila, že se jedná o podvod, a následně vše oznámila na policii,“ informovala policejní mluvčí Marie Šafářová.
Policisté zahájili trestní řízení pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. „Pachateli lze dle trestního zákoníku uložit trest odnětí svobody až na dva roky, zákaz činnosti nebo propadnutí věci,“ dodala policejní mluvčí.
Jak se bránit?
- Prověřujte nabídky dovolených z inzerátů. Než odešlete peníze, ověřte si cestovní kancelář nebo prodejce, přečtěte si recenze a zjistěte, zda skutečně existuje.
- Pozor na nabídky, které vypadají až příliš výhodně. Výrazně nižší cena nebo časově omezená akce mohou být jen způsobem, jak vás přimět k rychlému rozhodnutí.
- Neposílejte zálohu bez ověření prodejce. Dříve než uhradíte fakturu, zkontrolujte kontaktní údaje, webové stránky i identitu společnosti, která platbu požaduje.
- Komunikujte přes oficiální kanály. Pokud nabídku najdete na sociálních sítích, ověřte si ji také na oficiálních stránkách cestovní kanceláře nebo ubytovacího zařízení.
- Plaťte bezpečnými způsoby. Upřednostněte platby, které nabízejí vyšší ochranu zákazníka. Vyhněte se převodům na soukromé účty neznámých osob.
- Při podezření jednejte co nejrychleji. Pokud zjistíte, že jste peníze poslali podvodníkovi, neprodleně kontaktujte svou banku a celou událost oznamte Policii ČR. Rychlá reakce může zvýšit šanci na omezení škody.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí přitom nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Putinovo krmivo pro kanóny. Ruská armáda verbuje vojáky v Indii, Nepálu či Africe|D|27.7. 12:26|P|Příslibem tučného výdělku, dlouhodobé pracovní smlouvy, ale také formou nátlaku verbuje Rusko cizince do bojů na Ukrajině. V dokumentu s názvem Putino...|X|Článek
Rusko od začátku invaze na Ukrajinu mělo přijít o 400 tisíc až 450 tisíc vojáků, uvedla na začátku července studie Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS). Ruská armáda proto zaplňuje mezery muži naverbovanými v zahraničí. Jejich nasazení na bojišti končí obvykle velmi rychle, tvrdí podle webu týdeníku Focus ukrajinská rozvědka.
„Neměli žádné vybavení, žádné ochranné vesty, žádné helmy, prostě vůbec nic. Měli jen pušky a jednoduché civilní oblečení. A vůbec neměli tušení, že jsou na frontě,“ řekl reportérovi ZDF Arndtu Ginzelovi jeden ukrajinský voják.
Reportér se vydal na tajnou základnu na Ukrajině. Tam mu ukázali úsek fronty, kde na ruské straně operují vojáci ze zahraničí.
Zástupce ukrajinské vojenské rozvědky v dokumentu ZDF uvedl, že v roce 2024 ruské síly zahájily nábor Keňanů. „O rok později to už bylo systematické verbování,“ uvedl zdroj. Podle keňské zpravodajské služby je v ruské armádě asi 1000 Keňanů.
Lákali je na výhodnou práci, dobře honorovanou. Kdo ji přijme, dostane jednorázovou prémii ve výši 10 500 eur (255 tisíc korun) a měsíční plat bude činit 1840 eur (45 tisíc korun). Pro Keňany, kde zhruba 40 procent lidí žije pod hranicí chudoby, je to lákavá nabídka.
V Indii se Ginzel setkal s mužem, který tvrdil, že ho najali na běžnou práci v Rusku. Když se ukázalo, že je to místo v armádě, chtěl se podle svých slov vrátit, to prý už ale nešlo. „Pokud se někdo pokusil utéct, byl zastřelen. Platilo to pro všechny, i pro ruské vojáky,“ tvrdí.
Indičtí turisté
Na jaře roku 2024 se lavinovitě šířilo video, na němž sedm Indů prohlašuje, že jsou nedobrovolně na frontě. Ve skutečnosti byli v Rusku pouze jako turisté, poté byli zatčeni za údajné porušení práva na pobyt. A mohli si vybrat: buď je odsoudí a půjdou do vězení, nebo uzavřou kontrakt s ruskou armádou.
Indům se nakonec podařilo díky zásahu indické vlády frontu opustit. Reportér ZDF se s jedním z nich osobně setkal v jeho vlasti. „Když jsem sám, všechno se mi vrací. V noci se budím a nevím, kde jsem. Zdá se mi o útocích dronů a o tom, že padá bomba,“ vypráví. O svých zkušenostech z fronty nesmí mluvit. Musel podepsat prohlášení o mlčenlivosti. To byla podmínka, jinak by se domů nemohl vrátit.
Ginzelovi se podařilo také navázat kontakt s jedním z Indů, který je stále na frontě. „Byli tu s námi i někteří z Kamerunu. Než jsme přijeli, byli tu také dva další Indové. Jeden dostal zásah, polovina jeho těla odletěla pryč. A jeden má zranění nohy,“ vypráví v dokumentu ZDF.
Náborové akce mají podle Ginzela jasný vzorec. Hlavní roli hrají zprostředkovatelé práce a pochybná víza. „Dokumenty a svědectví přeživších naznačují, že tito muži necestovali do Ruska jako vojáci. Jednoduše naletěli na sliby a nechali se vtáhnout do vojenské mašinérie – pod tlakem a často bez jasného vysvětlení,“ tvrdí Ginzel.
Hledání nových rekrutů už dávno přesahuje hranice Indie. Vojáci přicházejí z Nepálu, Srí Lanky, Kuby a Afriky. Na dotaz ZDF ruská vláda odpověděla stručně: „O náborech cizinců nemáme žádné informace“.|E|
|T|FOTO: Milan Knížák polarizoval společnost|D|27.7. 12:23|P|Stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců, jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost. Výtvarník, hudebník a pedagog...|X|Hlavní obsah
FOTO: Milan Knížák polarizoval společnost
Stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců, jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost. Výtvarník, hudebník a pedagog Milan Knížák, který zemřel 26. července 2026 ve věku 86 let, navzdory osobním animozitám zůstane mimořádnou osobností české kultury. Kritický, společensky angažovaný, s citem pro velkou nadsázku, humor a ironii i tvrdý ke svým odpůrcům, takový byl Milan Knížák, jehož stopa v české společnosti čeká na své zhodnocení.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Archeologové odkryli na Masarykově nádraží hradby z doby Karla IV. i barokní opevnění|D|27.7. 12:21|P|Modernizace a dostavba pražského Masarykova nádraží pokračuje třetím rokem a s ní zde postupuje i archeologický výzkum. Odborníci zde odkryli část hra...|X|Článek
V jižní části nádraží pracují archeologové od května, průzkum lokality u historické pošty mají hotov a na místo teď zamíří stroje. Archeologické práce dál probíhají za první a druhou kolejí, na které je provoz vlaků v současnosti převeden.
Archeologové objevili řadu historických zdí i různé předměty z doby od 14. až do 20. století. „Můžeme tady vidět zbytky zdiva z období založení Nového Města pražského, tudíž hradeb, které založil Karel IV. roku 1348, týká se to především části Horské brány, její severní věže a gotické hradby,“ popsal Novinkám archeolog Martin Vyšohlíd ze společnosti památkové péče Archaia Praha, co je vidět hned vedle vjezdu na staveniště.
Monumentální vstupní bránu do Nového Města pražského bude nadále připomínat nová ulička pojmenovaná U Horské brány, která částečně kopíruje umístění historické cesty směřující na východ z města.
Dům střelce Anselma
K novoměstským hradbám bývaly přilepené tzv. střelecké domky. Městští střelci, především tedy výrobci kuší, mohli z rozhodnutí krále obsadit hradební věže a později se podél hradeb také usídlit. Základy některých domů odkryli archeologové už v sezóně 2024, další letos.
„Konkrétně v tomto domě bydlel nějaký čas střelec Anselm, kterého známe z písemných pramenů přelomu 14. a 15. století,“ ukazuje Vyšohlíd na základy jednoho z domků.
Hradba zanikla v souvislosti s třicetiletou válkou a vzápětí zde vyrostlo bastionové opevnění, které chránilo Prahu do 19. století. I jeho pozůstatky jsou teď na okraji nádraží viditelné.
Archeologové se při zkoumání dostali do hloubky čtyř až pěti metrů. Časté byly nálezy úlomků keramiky, ale i mincí, předmětů z kovu, zvířecích kostí a věcí z nich vyrobených. „Nejčastější jsou tady nálezy z období od poloviny 16. století do první poloviny 17. století, protože tou dobou došlo k radikální změně osídlení v souvislosti s třicetiletou válkou; spousta domů zanikla,“ uvedl Vyšohlíd.
Dobývání Švédy dokumentují střepiny z ručních a dělových granátů, dělostřelecké projektily, kule do pušek, ale i nálezy ostatků padlých obránců nebo útočníků. Předměty archeologové vysbírali, zbytky nemovitých památek nafotili, zakreslili a vyhotovili 3D model.
Terén se bude dále uzpůsobovat stavbě, stavaři ho srovnají kvůli výstavbě nového kolejiště. Některé části historického zdiva se podle Správy železnic zachovají, další se odstraní.
Zprovoznění v roce 2027
V květnu vstoupila přestavba nejstaršího pražského nádraží, na které jezdí vlaky od roku 1845, do nejsložitější fáze. „Zahájili jsme práce na platformě nad stanicí a také demolici 3. nástupiště – posledního nástupiště na Masarykově nádraží, které zůstalo v původním stavu,“ přiblížil aktuální práce správce stavby Martin Verner.
Vlaky z Kladna a Kralup nad Vltavou kvůli pracím až do konce roku nemohou zajíždět do centra Prahy a končí už ve stanici Praha-Bubny. „Výluka spojů od Negrelliho viaduktu umožní, aby celá přestavba jednoho z nejvýznamnějších pražských nádraží skončila na konci příštího roku,“ uvádí Správa železnic na svém webu.|E|
|T|V tornádem poničeném důchoďáku měly zmizet věci za 17 milionů. Nic se nestalo, uzavřela policie|D|27.7. 12:19|P|Odložením případu skončilo čtyřleté policejní prověřování okolností, které provázely vyklízení tornádem zničeného hodonínského domova pro seniory S-ce...|X|Článek
Trestní oznámení padlo už v roce 2022 a týkalo se možného podezření na porušení povinnosti při správě cizího majetku, pojistný podvod, údajné ničení či likvidaci použitelného vybavení S-centra a postup představitelů Jihomoravského kraje při rozhodování o dalším osudu objektu. Podle trestního oznámení mohl při vyklízení zničené budovy zmizet majetek za 17 milionů korun.
„Od samého začátku jsme chtěli, aby byly všechny pochybnosti důkladně a nezávisle prověřeny. Jihomoravský kraj poskytoval Policii České republiky po celou dobu maximální součinnost. Výsledek je jasný – v prověřované věci nebyla naplněna skutková podstata žádného trestného činu. Teď je důležité soustředit se na dokončení obnovy S-centra, a především na vytvoření kvalitního zázemí pro jeho klienty i zaměstnance,“ uvedl jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL).
Podle krajského úřadu policie v průběhu prověřování vyslechla téměř stovku osob, zajistila rozsáhlou dokumentaci, znalecké posudky, inventurní podklady a další důkazní materiály. Na jejich základě pak dospěla k závěru, že nebyl vydán celoplošný pokyn k vyhazování veškerého majetku S-centra.
Hodonínské S-centrum organizačně spadá pod Jihomoravský kraj. V roce 2021 jej poničilo tornádo. Tehdy sloužilo asi 130 klientům, kteří museli domov opustit. Nyní finišuje kompletní oprava a rekonstrukce za téměř 400 milionů korun. Centrum by mohlo začít sloužit klientům na přelomu roku.|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly ruský ropný sklad 1300 kilometrů od hranic|D|27.7. 12:19|P|Drony ukrajinských operátorů zasáhly sklad ruských ropných rezerv v Udmurtii. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.|X|Článek
„V noci na pondělí se naše údery zaměřily na ropná zařízení v Udmurtské republice, která leží 1 300 kilometrů od ukrajinských státních hranic. Realizujeme náš plán dalekosáhlých úderů a omezujeme schopnost Ruska financovat válku,“ oznámil Zelenskyj na síti X.
Drony zřejmě zasáhly průmyslový závod Prioritet ruské státní společnosti Rosrezerv. „Jde o strategický objekt uzavřeného typu, který plní funkci velké ropné základny státního významu,“ přiblížil monitorovací kanál Astra na Telegramu.
Hlavní funkcí závodu je dlouhodobé skladování státních materiálních rezerv – rozsáhlých zásob paliva, ropných produktů a paliv a maziv ve speciálních nádržích pro případ mimořádných situací nebo vojenských potřeb, kvůli čemuž jsou údaje o objemech skladovaných zásob a vedení zcela utajeny, připomněla agentura Unian.
Nálet potvrdil také hlavní představitel Udmurtské republiky Aleksandr Brečalov. „V tuto chvíli pomocí sil a prostředků protivzdušné obrany odrážíme nejmasivnější útok. Podle předběžných údajů nejsou žádní zranění.“
Kvůli dronovému útoku byli také evakuováni zaměstnanci skladu společnosti Wildberries v udmurtském městě Sarapul. „Sklad nebyl poškozen, nepřijímá však dodávky,“ upozornil na Telegramu deník Kommersant.
Ukrajinské bezpilotní letouny zasáhly také ropný exportní terminál v Rostovské oblasti a blíže neupřesněné ropné zařízení v Jaroslavlské oblasti. Útok potvrdil i jaroslavlský gubernátor Michail Jevrajev s tím, že trosky dronu zranily jednoho člověka.|E|
|T|Základní plat bere ve Sněmovně jen menšina poslanců. Je mezi nimi Fiala i Kupka|D|27.7. 12:11|P|Z dvousethlavé Sněmovny bere základní plat bez příplatků za funkce v orgánech Sněmovny jen 31 poslanců. Většinu z nich tvoří nováčci, vyskytují se vša...|X|Článek
Z hlediska počtů placených pozic ve Sněmovně si nejhůř stojí Piráti. Řadových poslanců bez funkcí mají v 18členném klubu přesnou polovinu, tedy devět. Tvoří je zejména sněmovní nováčci, exministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš má příplatek coby místopředseda poslaneckého klubu, předseda Pirátů Zdeněk Hřib zase zastává post místopředsedy podvýboru pro dopravu.
Stejný počet bezprizorních poslanců jako Piráti má i 80členný klub hnutí ANO. Figuruje mezi nimi i olomoucký hejtman Ladislav Okleštěk.
Starostky „ostrouhaly“
V ODS zůstali se základním platem čtyři poslanci: kromě zmiňovaného Fialy, Kupky a Lipavského také Libor Hoppe. Oproti bývalým kolegům z vlády se exministr vnitra a šéf STAN Vít Rakušan poté, co nezískal vytoužený post místopředsedy Sněmovny, nechal zvolit do placené funkce místopředsedy poslaneckého klubu STAN.
Bez příplatků zůstaly mezi 22 poslanci Starostů čtyři nové poslankyně: Anežka Nedomová, Eliška Olšáková, Julie Smejkalová a Adriana Chochelová.
V lidoveckém 16členném klubu „nezbyla“ funkce na jediného poslance Jana Bartoška, který loni neúspěšně vytáhl do kandidatury na post předsedy Sněmovny proti Tomio Okamurovi (SPD). Stejně tak sám bez funkce zůstal v 15členném klubu SPD poslanec Josef Nerušil, který do Sněmovny nastoupil jako náhradník po rezignaci Markéty Šichtařové.
Naopak stoprocentní úspěšnost při volbách do placených funkcí zaznamenal devítičlenný klub TOP 09 i 13 poslanců Motoristů.
53 podvýborů, 18 výborů
Poslanci získávají příplatky za funkce v klubech, výborech, podvýborech i komisích. Základní plat poslance bez náhrad, které dělají měsíčně desítky tisíc korun, činí v letošním roce 115 tisíc korun.
Místopředseda podvýboru k tomu získává měsíční příplatek 11,7 tisíce, předseda podvýboru a místopředseda výboru 23,5 tisíce korun, předsedovi výboru, poslaneckého klubu, delegace nebo komise náleží měsíčně za funkci 47 tisíc korun. Místopředsedové poslaneckých klubů dostávají příplatky podle velikosti klubu. Za každých patnáct členů mají příplatek 23,5 tisíce korun.
Ve Sněmovně je osm poslaneckých klubů, každý má svého předsedu. Šest placených místopředsedů si k tomu navolil klub STAN a ODS. Pět místopředsedů má hnutí ANO a lidovci. Tři si zvolili Piráti, po dvou mají Motoristé a TOP 09. SPD nezvolila kromě předsedy Radima Fialy do čela klubu nikoho.
Výborů je ve Sněmovně 18. Každý má jednoho předsedu a dva až šest místopředsedů.
Podvýborů je pak v dolní komoře 53. Jejich účelnost přitom leckdy budí pochybnosti. Například podvýbor pro heraldiku a vexikologii, kterému předsedá lidovec Jiří Vojáček, měl od voleb v říjnu pouze jedinou schůzi letos v březnu. V září se chystá pětičlenný podvýbor na výjezdní jednání do Harrachova.|E|
|T|Lékárnám Dr. Max se propadl zisk o více než desetinu, přičítá to i úhradám za léky|D|27.7. 12:04|P|Největší tuzemská síť lékáren Dr. Max loni vydělala 1,15 miliardy korun, její čistý zisk tak meziročně zhruba o 13 procent klesl. Tržby podniku naopak...|X|Článek
Vyplývá to z výroční zprávy provozující společnosti Česká Lékárna Holding, kterou ovládá investiční skupina Penta. Dr. Max je největší tuzemskou lékárenskou sítí, v ČR provozuje kolem 600 lékáren.
Lékárenský trh v Česku se podle společnosti v loňském roce potýkal s některými zásadními změnami, na které musela firma reagovat. „Vedle pokračující eroze cen a úhrad měly vliv na aktivity a hospodaření společnosti Česká Lékárna Holding i další faktory, zejména pak razantní nástup zcela nových léčivých přípravků proti obezitě,“ uvedl ve výroční zprávě předseda představenstva firmy Jan Žák.
Zároveň podle něj šlo o období, po které společnost pokračovala ve významných investičních projektech, na kterých začala pracovat již v předcházejícím období. Připomněl další rozšiřování sítě lékáren, k čemuž přispěly i akvizice lékáren IPC a Pilulka. Letos pak firma převzala lékárny Sanovia.
Firma působí v šesti evropských zemích, kromě Česka dále v Rumunsku, v Polsku, v Srbsku, na Slovensku a v Itálii.
Dohromady je v Česku podle databáze Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) více než 2660 lékáren. Po Dr. Max jich má nejvíce řetězec Benu, který na začátku letošního roku provozoval 429 lékáren.
Benu v minulém finančním roce zvýšilo čistý zisk na 757,7 milionu korun. Meziročně si tak zhruba o desetinu polepšilo. Stejným tempem vzrostly i tržby společnosti na 13,8 miliardy Kč, což je dosud nejvíc.|E|
|T|Tragédie Čechů v rakouských Alpách: Žena strhla při pádu do 140metrové hloubky i partnera|D|27.7. 12:02|P|Série víkendových tragédií, při kterých v Rakousku umírali čeští občané, pokračuje. Na Wildspitze v Pitztalu se zřítil pár dvaatřicetiletých Čechů. Že...|X|Článek
Neštěstí se stalo v sobotu. Podle policie sestoupili dva horolezci ze severního vrcholu Wildspitze přes severozápadní hřeben do údolí kolem 11:35 dopoledne. Ve výšce 3712 metrů se krátce zastavili, protože si žena kvůli rostoucím teplotám chtěla sundat bundu, píše Kronen Zeitung.
Žena si sundávala bundu, muž upravoval mačky. Oba byli navázáni na laně. Z důvodů, které dosud nejsou objasněny, horolezkyně náhle ztratila rovnováhu a uklouzla na strmé severní stěně Wildspitze. Současně s sebou strhla i muže. Oba padali zhruba 140 metrů, až uvázli v ledovcové trhlině.
Těžce zraněný muž se dokázal z trhliny sám osvobodit. „Tím, že hlasitě volal o pomoc, upoutal pozornost dalších horolezců a okamžitě se spustila záchrana,“ uvedla policie.
Záchranný vrtulník nejprve odvezl vážně zraněného muže do nedalekého střediska Taschachhausu, kde mu byla poskytnuta první pomoc a vzápětí ho transportovali do nemocnice v Zams. Pro ženu už přišla jakákoliv pomoc pozdě, lékař mohl konstatovat pouze smrt. Innsbrucké státní zastupitelství nařídilo pitvu zemřelé.
Nehoda je pokračováním černého víkendu v Rakousku. U hornorakouského Hinterstoderu zemřela v neděli 47letá Češka. Po ženě pátrali záchranáři, protože nedorazila do horské chaty, kde měla rezervovaný nocleh, a její sestře se jí nepodařilo dovolat. Do pátrací akce se zapojil také policejní vrtulník. Jeho posádka ženu našla ve skalní strži pod stezkou.
Další tragédie se odehrála v sobotu. Padesátiletý Čech s rodinou havaroval na dálnici A9 u sjezdu na Lebring. Muž podlehl zraněním v sobotu v podvečerních hodinách. Při nehodě byly zraněny také jeho o tři roky mladší manželka a osmnáctiletá dcera, které byly rovněž převezeny do nemocnice ve Štýrském Hradci.
Nehoda se stala v sobotu kolem 6:30. Automobil sjel podle policie z dosud neznámých příčin z vozovky a v plné rychlosti narazil do svodidel. Rodina jela od hraničního přechodu Spielfeld na rakousko-slovinské hranici směrem na Štýrský Hradec.|E|
|T|Obětí teroristického útoku v Berlíně je žena z Polska, uvedl primátor|D|27.7. 12:01|P|Žena, která zahynula při sobotním teroristickém útoku v Berlíně, pocházela z Polska. Podle agentury DPA to v pondělí uvedl berlínský primátor Kai Wegn...|X|Žena, která zahynula při sobotním teroristickém útoku v Berlíně, pocházela z Polska. Podle agentury DPA to v pondělí uvedl berlínský primátor Kai Wegner. Dříve spolkové státní zastupitelství informovalo o propuštění muže, kterého v souvislosti s atentátem zadržela. Podle časopisu Der Spiegel se policisté zpočátku domnívali, že zadržený Íránec byl v autě spolu s Abdulem B., který je hlavním podezřelým z najetí do lidí v parku Tiergarten. To se ale nepotvrdilo.
V sobotu krátce před 22:00 najela dodávka, kterou podle dostupných informací řídil jednadvacetiletý německý občan s libanonskými kořeny Abdul B. do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten, následně mělo dojít k napadení lidí mačetou. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+, která nese název Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti se zúčastnily stovky tisíc lidí.
Útok si vyžádal jednu oběť na životě a 29 zraněných. Berlínský primátor Wegner v pondělí na Červené radnici otevíral výstavu o varšavském povstání z roku 1944. Při té příležitosti řekl, že obětí sobotního teroristického útoku je polská občanka, která v metropoli byla spolu s dcerou. Žádný ze zraněných už není v ohrožení života.
V neděli zprvu nebylo jasné, zda měl pachatel komplice. Německá média informovala, že policie zadržela íránského občana, kterého považuje za atentátníkova spolujezdce. Toto podezření se ale nepotvrdilo.
Hlavního podezřelého Abdula B. policie v neděli večer vypátrala v zahrádkářské kolonii ve Špandavě (Spandau) na severozápadním okraji Berlína. Při zásahu ho zastřelila, vyrazil totiž proti ní s bodnou zbraní. Časopis Der Spiegel v pondělí napsal, že podle jeho informací otec Abdula B. žije nedaleko zahrádkářské kolonie.
Dohled nad vyšetřováním teroristického útoku v neděli večer převzalo generální státní zastupitelství, které se v Německu zabývá nejzávažnějšími trestnými činy. Po smrti hlavního podezřelého se nyní vyšetřování soustředí především na to, zda měl případně komplice či zda někdo věděl o tom, co plánuje udělat.
Debata o nebezpečných islamistech
Po prvotním šoku se začalo v Německu debatovat o tom, jak je možné, že byl podezřelý Abdul B. na svobodě, i když bylo známo, že je nebezpečným islamistou. Podle generálního státního zastupitelství se v minulosti pokusil stát členem teroristické organizace Islámský stát (IS) v Sýrii. Poté, co kvůli tomu strávil v Libanonu tři měsíce ve vězení, se loni v listopadu vrátil do Německa.
Hned na letišti byl ale zadržen, soud mu pak 12. května uložil trest 22 měsíců vězení. Rozsudek ale nebyl pravomocný, protože se proti němu odvolala generální prokuratura. Soud přitom ovšem zároveň zrušil zatykač a Abdul B. se tak dostal na svobodu. Krok soudu řada politiků kritizuje. Například bavorský ministr vnitra Joachim Herrmann ho označil za „katastrofu“.
Německý kancléř Friedrich Merz slíbil, že vláda vyvodí z atentátu politické důsledky. Prověřit chce mimo jiné možnost, jak omezit na svobodě osoby, o kterých úřady vědí, že představují nebezpečí. V této kategorii byl i Abdul B. Merzův spolustraník z konzervativní CDU Günter Krings v rozhovoru s Rheinische Post vyzval, aby islamisté dostávali přísnější tresty. Zpřísnit by se podle něj měla i pravidla pro udělování občanství.|E|
|T|Magyarově straně poprvé od voleb klesly preference|D|27.7. 11:56|P|Podpora maďarské vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara v červenci klesla po špatně komunikované prezidentské kandidatuře šachistky Judit Polgáro...|X|Článek
Podle průzkumu veřejného mínění agentury Publicus pro web nepszava.hu by Magyarově straně dalo svůj hlas 52 procent všech voličů a 68 procent jistých stranických voličů. Ve srovnání s květnovými údaji klesla podpora strany Tisza o pět procent.
V kategorii všech voličů by straně Fidesz dalo svůj hlas 18 procent respondentů a mezi jistými stranickými voliči 23 procent dotázaných. Ve srovnání s květnovým průzkumem stoupla podpora Orbánovy strany o tři procenta.
V květnu považovalo Magyara za vhodného pro řízení vlády 72 procent dotázaných, ale v červenci se pro něj vyslovilo už pouze 62 procent respondentů. Orbánův návrat do funkce předsedy vlády podporuje jen 29 procent dotázaných.
Po odchodu Tamáse Sulyoka z postu prezidenta republiky oznámil Magyar, že začne celonárodní konzultaci o vhodném kandidátovi na uvolněný post hlavy státu. Jenže už druhý den premiér nabídl post šachové velmistryni Judit Polgárové (50). Ta však kandidaturu odmítla.
Odmítavé stanovisko Polgárové označil politický analytik Gábor Török za první vážný neúspěch premiéra Magyara. „Plán existoval, premiér s ním souhlasil, jednomyslně ho podpořila poslanecká frakce strany Tisza, ale celý se nakonec rozplynul jako dým,“ konstatoval analytik.
V dubnových parlamentních volbách získala Tisza přes 53 procent hlasů a Fidesz téměř 39 procent hlasů. Ve 199členném parlamentě má Tisza ústavní většinu 141 křesel.|E|
|T|Praha za stovky milionů opraví rugbyový areál na Smíchově|D|27.7. 11:32|P|Radní Prahy zvolili dodavatele pro rekonstrukci víceúčelového sportovního areálu Rugby Club Tatra Smíchov se zázemím a tribunou. Zakázku za 208,9 mili...|X|Článek
Hlavním cílem projektu je dle vedení Prahy revitalizace sportovního areálu, jehož současný technický stav už neodpovídá požadavkům na kvalitu a bezpečnost sportovišť. Sportovce prý také omezuje svou nedostatečnou kapacitou v zázemí.
Součástí revitalizace budou také hřiště s umělou trávou, tělocvična i posilovna. Toto vylepšení umožní zejména lépe rozložit zátěž hlavního travnatého hřiště a reagovat na rostoucí počet sportovců.
„Ze čtyř uchazečů zvítězila nabídka ve výši téměř 209 milionů korun bez DPH, jejíž výše sice přesáhla původní odhad, zároveň ale zahrnuje širší rozsah plnění v režimu design & build a vedle samotné výstavby také zpracování projektové dokumentace, inženýrskou činnost i autorský dozor. Díky tomu získá Praha moderní sportovní areál, který bude dlouhodobě sloužit rugbyové komunitě i veřejnosti,“ potvrdil záměr radní pro oblast majetku Adam Zábranský (Piráti).
Revitalizace plánovaná na 32 měsíců má také přinést výrazné zlepšení podmínek pro diváky. Stávající tribuna s kapacitou 300 míst k sezení bude nahrazena novou krytou tribunou pro 556 diváků, včetně míst pro osoby se zdravotním postižením. Areál bude zároveň umožňovat další rozšíření kapacity o 106 míst na stání a nabídne lepší možnosti využití dalších ploch.
„Zpřístupnění moderní sportovní infrastruktury široké veřejnosti a mládeži považuji za jednu ze svých hlavních priorit. Revitalizace areálu Tatry Smíchov je přesně tím krokem, který pomůže vytvořit odpovídající zázemí nejen pro vrcholové ragbisty, ale především pro stovky dětí a mladých sportovců, kteří si zaslouží kvalitní a bezpečné prostředí pro svůj rozvoj,“ uvedl Antonín Klecanda (STAN), radní pro oblast sportu a volného času.
Rugby Club Tatra Smíchov patří mezi největší a nejúspěšnější ragbyové kluby v České republice. Klub má více než 680 aktivních členů, z nichž přes 440 tvoří děti a mládež. V areálu ve Smíchově působí od první poloviny 70. let, kdy jej jeho členové vybudovali vlastními silami.|E|
|T|Lidé na Krymu hromadně přispívali na ukrajinskou armádu. Zmátly je QR kódy|D|27.7. 11:28|P|Mezi obyvateli Krymu se v minulém týdnu šířily falešné QR kódy na nákup pohonných hmot. Platby z nich však mířily na účet ukrajinské armády.|X|Článek
„Po výpadku systému QR kódů pro tankování na krymských čerpacích stanicích začali ‚dobří lidé‘ prodávat obyvatelům Krymu falešné kódy, které údajně umožňovaly získat benzín i přes platná omezení,“ informovala v pátek na Telegramu agentura Unian.
Mnoho obyvatel okupovaného poloostrova, na kterém panuje kvůli ukrajinské dronové kampani nedostatek paliva, proto ihned zaplatilo. „Hromadně přispívali na nákup pick-upů pro ukrajinskou 110. brigádu dronových sil,“ doplnila agentura.
Ruská okupační správa zavedla na poloostrově kvůli akutnímu nedostatku paliva osobní QR kódy, jak upozornil web Wiadomości Gazeta. Každý kód umožňoval nákup až 20 litrů benzínu pro konkrétní vozidlo, přičemž další kód bylo možné získat až po uplynutí sedmi dnů. Ani s kódem však neměli řidiči jisté, že budou mít možnost natankovat.
V červnu okupační úřady dočasně pozastavily volný prodej a přesměrovaly dodávky tak, aby pokryly potřeby veřejných služeb, zdravotnictví a bezpečnostních složek. Kvůli omezením proto vznikl černý trh s kódy a poukázkami, čehož zneužili neznámí prodejci, doplnil portál Ukrmedia News.|E|
|T|Nejhodnotnější čínskou firmou je CXMT. Má cenu přes 11,4 bilionu|D|27.7. 11:27|P|Čínskému výrobci čipů CXMT se jeho pondělní vstup na burzu vydařil. Akcie firmy při svém debutu stouply o více než 500 procent. Má tak mezi čínskými v...|X|Článek
Cena akcie CXMT v polovině obchodování na čínské burze vyskočila z 8,66 jüanů až na 54,65 jüanů, tedy 171 Kč. Tento růst zvýšil tržní kapitalizaci CXMT na 3,65 bilionu jüanů. To je po přepočtu 11,4 bilionu korun.
Společnost uvedla, že plánuje většinu výnosů z počáteční veřejné nabídky použít na podporu výroby paměťových čipů a další výzkum a vývoj.
„Vynikající výsledek této primární emise akcií přinese určitou úlevu čínským finančním představitelům, kteří v posledních týdnech zaváděli opatření s cílem zmírnit propad akciového trhu, který způsobil ztrátu více než 1,5 bilionu dolarů,“ uvedla BBC.
Růst akcií v první den obchodování také s přehledem předčil více než dvojnásobný nárůst společnosti China Resources New Energy po jejím debutu na začátku tohoto měsíce. Tržní kapitalizace CXMT je nyní téměř poloviční ve srovnání s americkým konkurentem Micron.
Společnost CXMT se v důsledku amerických omezení vývozu pokročilých technologií stala jedním z hlavních pilířů čínské strategie na vybudování soběstačného polovodičového průmyslu. Její rozvoj má Číně pomoci dohnat technologický náskok zahraničních konkurentů, především v oblasti umělé inteligence (AI).
„CXMT hraje klíčovou roli v čínském úsilí o AI, zejména v kontextu amerických exportních kontrol,“ řekl NBC News Kyle Chan, pracovník Brookings Institution a odborník na čínskou technologickou politiku.
Americká omezení také zakázala Číně dovážet HBM, tedy výkonné operační paměti s vysokou datovou propustností.
Akcie firem spojených s AI, včetně výrobců čipů, letos patří k hlavním tahounům růstu světových akciových trhů. V posledních týdnech ale mezi investory sílí obavy, že jejich ocenění je příliš vysoké a že rozsáhlé investice do AI se nepromítnou do růstu zisků dostatečně rychle.
Podle některých analytiků prudký růst akcií CXMT nese známky spekulativní horečky a není jisté, zda je dlouhodobě udržitelný. Opatrnější nálada se dnes projevila i na dalších asijských technologických burzách, kde akcie převážně oslabovaly.|E|
|T|V prostějovském rybníku objevili tělo, případ vyšetřuje policie|D|27.7. 11:26|P|Plovoucí lidské tělo na hladině rybníka vylekalo v sobotu kolemjdoucí v Krasicích v Prostějově. Policisté již znají totožnost mrtvého a pátrají po pří...|X|Článek
„V sobotu dopoledne jsme přijali oznámení o nálezu těla na hladině Krasického rybníka v Prostějově,“ potvrdila v pondělí informaci policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Policisté vyjeli na označené místo a potvrdili, že se skutečně jedná o lidské tělo bez známek života.
„Šetřením na místě nebylo zjištěno, že by se na úmrtí čtyřiapadesátiletého muže podílela jiná osoba. K řádnému prověření celé události byly zahájeny úkony trestního řízení pro trestný čin usmrcení z nedbalosti,“ uvedla Zajícová.|E|
|T|Luxusní golfový vozík navrhl designér Apple Watch|D|27.7. 11:25|P|Společnost Amble původně vyvíjela lepší vozítko pro luxusní hotelové resorty. Nakonec ale dospěla k přesvědčení, že o výsledek bude zájem i mimo tento...|X|Článek
Portugalský startup Amble představil svůj první model, necelých 450 kg vážící elektrické vozítko s názvem One, navržené pro pohyb na silnici i mimo ni. Za vizuální stránkou novinky stojí výrazné osobnosti automobilového a technologického průmyslu – Michael Tropper a Julian Hoenig. Druhý jmenovaný v minulosti navrhl pro automobilku Audi první generaci supersportu R8 či koncept RSQ pro film Já, robot. Následně působil ve společnosti Apple, kde vedl designový tým chytrých hodinek Apple Watch.
Myšlenka na vznik vozidla se zrodila před čtyřmi lety na základě poptávky z hotelového sektoru po stylovém dopravním prostředku pro přepravu hostů v luxusních rezortech. Když zakladatelé zjistili, že na trhu chybí odpovídající produkt, rozhodli se vyvinout vlastní řešení a projekt rozšířit o plnou silniční homologaci v kategorii L7e, kam spadají i městské mikromobily jako Renault Twizy či Microlino.
Design podle tvůrců čerpá inspiraci z historických terénních vozidel Land Rover Series I, Ford Bronco z roku 1972 a z měsíčního vozidla NASA ze 60. let minulého století. Výsledek však dost výrazně připomíná obyčejný golfový vozík. Z něj také vychází otevřená konstrukce bez klasických dveří, jejímž cílem je usnadnit nastupování i vystupování při krátkých přejezdech. Ostatně, v hotelových resortech se pro rozvoz hostů a podobnou dopravní obsluhu dost často využívají právě golfové vozíky.
Po technické stránce disponuje Amble One elektromotorem o 15 kW a 12kWh akumulátorem zajišťujícím dojezd přibližně 100 km na jedno nabití, které probíhá z běžné zásuvky a zabere 5,5 hodiny. Přestože legislativní limity kategorie L7e dovolují maximální rychlost až 90 km/h, výrobce chce omezit vůz na 64 km/h a dát přednost vyššímu točivému momentu. To i proto, aby vůz zvládl vyjet 25% stoupání rychlostí 14,5 km/h.
Nabídka modelu One zahrne tři varianty: čtyřmístné osobní provedení, které si můžeme prohlédnout na ilustracích a které zaujme zajímavě řešenými úložnými prostory. Třeba kufry hostů resortu se ukládají dopředu, do výhledu řidiče, místo toho, aby byly klasicky vzadu. Kromě osobní verze má být k mání pick-up s otevřenou korbou a nákladní verze cargo s vysokým uzavřeným úložným prostorem.
Zajímavá je také palubní deska, protože zcela chybí ve prospěch košíků pro odložení menších věcí. A zatímco na obrázcích vidíme jen plátěnou střechu, Amble nešetří ambicemi a nabízí tento model i lyžařským resortům. Slibuje alespoň dodatečnou ochranu proti nepřízni počasí.
Společnost plánuje po zahájení prodejů v Evropě, kde se má vůz prodávat za cenu od 20 do 25 tisíc eur (zhruba 483–604 tisíc korun), také vstup na trh ve Spojených státech amerických v kategorii nízkorychlostních vozidel. Vývojový tým zároveň pracuje na druhém, rozměrnějším modelu s uzavřenější karoserií, který bude lépe přizpůsoben chladnějšímu klimatu severní Evropy.|E|
|T|Za odkladem útoků na Írán je i nedostatek munice v USA, píše WSJ|D|27.7. 11:19|P|Prezident USA Donald Trump odložil očekávané masivní údery na Írán nejen ve snaze oživit diplomatické úsilí, ale také kvůli debatám ohledně nedostatku...|X|Prezident USA Donald Trump odložil očekávané masivní údery na Írán nejen ve snaze oživit diplomatické úsilí, ale také kvůli debatám ohledně nedostatku munice. Listu The Wall Street Journal (WSJ) to řekli američtí představitelé obeznámení se situací. Trump to popřel. „Máme mnohem více munice než kdokoli na světě a mnohem více, než potřebujeme,“ prohlásil. Teherán tvrdí, že v současné době s Washingtonem žádné jednání nevede.
Americká armáda se v pátek chystala zahájit intenzivní sérii úderů proti Íránu, které by mohly trvat až dva týdny, řekli WSJ úředníci. Operace však byla odložena, aby mohla pokračovat diplomatická jednání a činitelé mohli diskutovat o dopadu velkého útoku na zmenšující se americké zásoby raket do patriotů a dalších protivzdušných systémů. Prezident by nicméně stále mohl útok nařídit, sdělili úředníci s tím, že situace zůstává nejistá.
Bílý dům byl o klesajících zásobách střel do protivzdušných systémů informován generálem Danem Cainem, předsedou Sboru náčelníků štábů. Podle zdrojů WSJ tato záležitost Caina znepokojuje a domnívá se, že nízké zásoby znamenají riziko.
Několik úředníků uvedlo, že admirál Brad Cooper, který stojí v čele ústředního velitelství (CENTCOM), věří, že USA si dokážou poradit s omezenými zásobami systémů Patriot a dalších protivzdušných protiraketových systémů, protože zesílené americké údery, pokud je Trump schválí, by oslabily schopnost Íránu odpálit velké množství raket. Mluvčí velitelství se ke Cooperovým plánům odmítl vyjádřit.
Trump popřel, že by ubývající zásoby munice byly problém, a trval na tom, že „máme mnohem více munice než kdokoli na světě a mnohem více, než potřebujeme“.
Bílý dům zároveň uvedl, že by byla ohrožena národní bezpečnost, pokud by zpravodajské organizace zveřejnily aktualizované údaje americké vlády o výdajích na rakety Patriot a Thaad, které by ukazovaly vysoký počet protiraketových systémů použitých od začátku války.
Omezená schopnost odstrašení
Analytici mimo vládní kruhy opakovaně varují, že velký počet protiraketových střel použitých k zachycení íránských raketových útoků by mohl oslabit schopnost USA odradit protivníky po celém světě, včetně Číny.
„Ztenčené zásoby munice vytvořily krátkodobé riziko,“ uvádí se v dubnové zprávě Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS), jejímiž autory jsou Mark Cancian, plukovník námořní pěchoty ve výslužbě, a Chris Park, výzkumný pracovník tohoto think tanku. „Válka proti schopnému a rovnocennému konkurentovi, jako je Čína, spotřebuje munici mnohem rychleji než tento konflikt.“
Zpráva se zabývala sedmi klíčovými druhy munice, které byly ve válce s Íránem použity. Cancian a Park, kteří své dubnové hodnocení aktualizovali, v nedělním rozhovoru uvedli, že podle jejich současných odhadů bylo od začátku konfliktu spotřebováno nejméně 1500 střel do systému Patriot. To by znamenalo, že v inventáři USA zbývá méně než tisíc těchto střel, dodali.
Tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová a hlavní mluvčí Pentagonu Sean Parnell však trvají na tom, že armáda má vše, co potřebuje pro jakoukoli misi, pro kterou se Trump rozhodne.
Írán popírá rozhovory s USA
Podle nedělní zprávy televize CBS News Spojené státy a Írán poslední dny pozastavily vzájemné vzdušné útoky na Blízkém východě kvůli jednání ománské delegace v Teheránu o otevření Hormuzského průlivu.
Írán v pondělí potvrdil jednání s Ománem o Hormuzu, mluvčí diplomacie Esmaíl Baghaí ale uvedl, že do rozhovorů nejsou zapojené USA, upozornila agentura AFP.
Baghaí dodal, že strategický průliv je pro plavbu uzavřený, zatímco Spojené státy tvrdí opak. Námořní doprava na trase globálního významu pro přepravu ropy a plynu zůstávala minulý týden silně utlumená.
Baghaí také podle agentury Reuters uvedl, že Teherán nepožádal o obnovu diplomatických jednání, ačkoliv přes zprostředkovatele dostal z Washingtonu vzkazy. „V současnosti nevedeme žádné rozhovory se Spojenými státy,“ uvedl Bagheí.
Konflikt mezi Washingtonem a Teheránem začal koncem února americko-izraelskými údery na Írán. V minulých měsících boje utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění.
Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu. Tento měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní oboustranné útoky.|E|
|T|Turistku na Zanzibaru kouslo „nejméně děsivé zvíře“|D|27.7. 11:18|P|Vyjma působivých fotografií bělostných pláží a tyrkysového moře si turistka z červencové návštěvy Zanzibaru odnesla i nevšední zážitek. Interakce s mo...|X|Článek
Záběry zveřejněné agenturou AP v minulém týdnu ukazují cestovatelku a blogerku Karennu Brockmanovou, jak pózuje na Zanzibaru obklopená mořskými želvami.
Jedna z nich ale během natáčení videa připlula až k ženě a kousla ji do stehna, až zaklela. Video sdílené na sociální síti Instagram turistka anglicky okomentovala slovy „pokousána nejméně děsivým zvířetem“.
Někteří komentující reagovali úsměvně, že se jedná o želví „cucflek“ či že si plaz přizpůsobený životu v moři turistku spletl se „svačinkou“. Jiní sdíleli obdobné příběhy, kdy byli při turistickém výletě za želvami na Zanzibaru též pokousáni.
Na Zanzibaru se vyskytuje pět druhů mořských želv, ale nejčastější je setkání s karetami obrovskými. Nejznámějšími lokalitami, kde lze mořské želvy pozorovat ve volné přírodě, jsou korálové útesy kolem ostrova Mnemba, severní pobřeží u Nungwi a vody kolem ostrova Pemba.
Mořské želvy patří mezi ohrožené druhy, největší hrozbu pro ně představují pytláci. Konzumace jejich masa může ve vzácných případech vyvolat chelonitoxikózu – otravu způsobenou toxiny nahromaděnými v želvím těle.
V posledních letech byly na Zanzibaru zaznamenány dva velké smrtelné případy otrav želvím masem, k oběma došlo na ostrově Pemba. V listopadu 2021 tam po konzumaci zemřelo sedm lidí, v březnu 2024 došlo k devíti úmrtím a 78 hospitalizacím.
Zanzibar je jednou z nejvyhledávanějších plážových destinací Afriky. Návštěvníky láká na bělostné pláže, tyrkysové vody Indického oceánu a korálové útesy. Návštěvu ostrova Zanzibar turisté často kombinují se safari v pevninské Tanzanii.|E|
|T|Sýrie má zájem o bezpečnostní dohodu s Izraelem, vzkázal Šara|D|27.7. 11:13|P|Sýrie má podle prozatímního prezidenta Ahmada Šary zájem o uzavření bezpečnostní dohody s Izraelem, která by mohla otevřít cestu k širšímu míru mezi o...|X|Článek
Sýrie chce podle Šary zapojit širší skupinu zemí, aby vyvíjely tlak na Izrael a přiměly jej k přijetí vyváženější politiky vůči Sýrii. Damašek také podle něj neplánuje vojenský zásah v Libanonu, což je možnost, o které mluvil americký prezident Donald Trump jako o prostředku ke zničení Hizballáhu. Tato libanonská militantní skupina podporovala Šarova předchůdce Bašára Asada v boji proti syrským povstalcům vedeným současnou hlavou státu.
Šara s Al-Džazírou hovořil poté, co v sobotu do Sýrie přiletěl generální tajemník OSN António Guterres. Šlo o první návštěvu úřadujícího šéfa OSN od roku 2009. Guterres v neděli vyzval k respektování suverenity, nezávislosti a územní celistvosti Sýrie a odsoudil porušování dohody o stažení z roku 1974 ze strany Izraele.
Po Asadově pádu v prosinci 2024 obsadila izraelská armáda demilitarizovanou zónu v Golanských výšinách, která na syrsko-izraelské hranici vznikla v roce 1974 a byla spravována mírovou misí OSN. Izraelci obsadili i syrské území vně této zóny.|E|
|T|Opusťte Gironde. Ministerstvo vyzvalo Čechy k odjezdu z oblasti zasažené požáry|D|27.7. 11:06|P|Kvůli šířícím se lesním požárům varovalo ministerstvo zahraničí české občany pobývající a mířící do francouzského departementu Gironde. Prostřednictví...|X|Článek
Department na jihovýchodě země sužují lesní požáry. Francouzským složkám se zatím nepodařilo dostat šířící se plameny pod kontrolu, a proto ministerstvo v souladu s doporučením úřadů vyzvalo Čechy, aby oblast opustili.
Francouzské úřady zvažují i evakuaci Bordeaux, které je hlavním městem departmentu a v jehož aglomeraci žije přes milion osob.
V systému Drozd je ve Francii podle vyjádření mluvčího resortu Adama Čörgő pro ČTK registrováno 317 občanů.
Ti se v případě nouze mohou obrátit na pohotovostní linku +420 222 420 222. Další informace a doporučení pro krizové situace naleznou na webu české ambasády ve Francii.
V zasažených oblastech probíhá pod dohledem francouzských úřadů evakuace ohrožených míst. Lesní požáry sužují nejen Francii, ale i sousední Španělsko. V Evropě se s nimi potýkají rovněž v Itálii a Řecku.|E|
|T|„Zaplaťte dvacet korun.“ Falešná SMS zpráva připravila muže o desítky tisíc korun|D|27.7. 11:06|P|Měl zaplatit dvacet korun, aby mu mohl být doručen balíček. Šestatřicetiletý muž z Olomouce uvěřil falešné esemesce, kterou obdržel od údajného doprav...|X|Článek
Muži přišla SMS zpráva s textem o nedoručeném balíčku ze strany přepravce. A přestože netušil, o jaký balíček se jedná, klikl na přiložený odkaz. V domnění, že se nachází na originálních webových stránkách kurýrní společnosti, se rozhodl uhradit poplatek 20 korun.
„Vyplnil požadované údaje včetně čísel z platební karty. Druhý den ráno zjistil, že mu z účtu odešlo sedm plateb, které neautorizoval, a celkem tak přišel o 31 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
„Nereagujte na příchozí SMS zprávy od neznámých osob. Pamatujte na to, že podvodník dokáže napodobit jakéhokoliv odesílatele,“ dodal policejní mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte nečekaným SMS o zásilkách. Pokud vás zpráva vyzývá k doplnění adresy nebo zaplacení drobného poplatku, ověřte si její pravost přímo u přepravní společnosti.
- Neklikejte na odkazy v SMS. Stav zásilky raději zkontrolujte přes oficiální web nebo mobilní aplikaci přepravce, nikoli prostřednictvím odkazu ve zprávě.
- Pečlivě kontrolujte webovou adresu. Podvodníci vytvářejí stránky, které vypadají jako oficiální weby přepravních společností. Rozhodující je však adresa v prohlížeči.
- Nezadávejte údaje o platební kartě kvůli drobnému poplatku. Podvodníci často požadují jen několik desítek korun, aby vás přiměli bez obav vyplnit citlivé platební údaje.
- Sledujte pohyby na svém účtu. Po zadání údajů o kartě pravidelně kontrolujte transakce. Včasné odhalení neoprávněných plateb může pomoci omezit škody.
- Při podezření jednejte bez prodlení. Pokud jste údaje o kartě na podezřelém webu vyplnili, ihned kontaktujte svou banku, kartu zablokujte a celou událost oznamte Policii ČR.
Falešné pokuty
V posledních týdnech se Českem ve velké míře šíří také falešné SMS zprávy s výzvou k zaplacení pokuty. Podvody jsou přitom vždy „jako přes kopírák“.|E|
|T|Oblíbené hodonínské bistro poničil požár od fritézy, škoda je téměř milion|D|27.7. 10:54|P|Milovníci burgerů z Hodonína si po nedělním požáru nějakou dobu nezajdou do svého oblíbeného podniku Burgr's, Fresh Burger Bistro v centru města. V ne...|X|Článek
„Po sedmnácté hodině jsme zasahovali u požáru fritézy na Tyršově ulici v Hodoníně. Vzhledem k tomu, že se jednalo o víceúčelový objekt, vyžádal si velitel zásahu posilové jednotky a byl vyhlášen 2. stupeň požárního poplachu. K požáru tak spěchalo deset jednotek hasičů z Hodonína a blízkého okolí,“ popsal mluvčí hasičů Jan Dvořák.
„Plameny jsme měli pod kontrolou s několika vodními proudy do dvaceti minut. Celý objekt jsme zkontrolovali, odvětrali a požár uhasili v 18.20 hodin. Škoda po požáru je předběžně odhadnuta na devět set tisíc korun a uchráněné hodnoty byly vyčísleny na pět milionů korun,“ dodal mluvčí s tím, že příčinou vzniku požáru byla technická závada na fritéze.
Na stránkách bistra nyní visí smutné oznámení o tom, že z technických důvodů je restaurace až do odvolání uzavřena.|E|
|T|Rusové útočili v Záporoží. Ukrajina naopak zasáhla vývozní terminál v Rostovské oblasti|D|27.7. 10:17|P|Při ruském bombovém útoku na Záporoží zemřel jeden člověk, informovaly ukrajinské úřady. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj naopak potvrdil, že ...|X|Při ruském bombovém útoku na Záporoží zemřel jeden člověk, informovaly ukrajinské úřady. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj naopak potvrdil, že ukrajinské obranné síly v noci na pondělí zasáhly vývozní terminál v ruské Rostovské oblasti. Gubernátor dané oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že při úderu ve městě Rostov na Donu zemřel manželský pár, dalších pět lidí bylo zraněno.
„V noci na pondělí byly naše údery na velké vzdálenosti v Rostovské oblasti účinné. Byl zasažen vývozní terminál vzdálený přibližně 250 kilometrů od frontové linie. Údery na velké vzdálenosti se zaměřily také na ropná zařízení v Jaroslavlské oblasti a v Udmurtské republice, která leží 1300 kilometrů od ukrajinských státních hranic,“ uvedl Zelenskyj na síti X.
Doplnil, že Ukrajina plní svůj plán úderů na velké vzdálenosti a omezuje schopnost Ruska financovat válku. „Děkuji našim bojovníkům z ukrajinských obranných sil za jejich precizní práci v oblastech, které ještě donedávna ležely hluboko v ruském týlu. Svými protiútoky přenášíme válku zpět na území Ruska, aby nakonec byla šance na důstojný mír,“ napsal dále Zelenskyj.
Rusové zasáhli dům v Záporoží
V ukrajinském Záporoží, které leží nedaleko frontové linie, zasáhla ruská letecká řízená bomba rodinný dům, informoval podle serveru RBK-Ukrajina šéf regionální vojenské správy Ivan Fedorov. Zemřel 67letý muž. Záchranáři vytáhli z trosek 22letého muže, jeho život není v ohrožení. Ruský dron v Záporoží poškodil byt v panelovém domě. Zranění utrpěli dva lidé.
Během dopoledne ruské útoky na Záporoží pokračovaly, Fedorov informoval o dalších nejméně pěti zraněných. Ruský vzdušný útok pak zranil pět lidí v ukrajinské Sumské oblasti, oznámil velitel oblastní vojenské správy Oleh Hryhorov. RBK-Ukrajina píše, že ruská armáda na Sumy a jejich okolí svrhla nejméně sedm řízených leteckých pum.
Ukrajinské vzdušné síly v pondělí ráno podle ruskojazyčného servisu BBC oznámily, že Rusko k nočním útokům použilo 147 nepilotovaných letounů, z nichž 123 protivzdušná obrana zneškodnila. Jedenadvacet dronů zasáhlo deset míst, na dalších sedmi místech se zřítily trosky sestřelených strojů.
Naopak v ruském Bělgorodu místní úřady tvrdí, že ukrajinský dronový útok zranil 12 lidí, včetně dvou dětí. Útok podle úřadů vedl ke vznícení několika bytů v obytné budově a více než 15 automobilů.
Ruské ministerstvo obrany na telegramu uvedlo, že ruská armáda v noci na pondělí v ukrajinském přístavu Mykolajiv zasáhla dvě lodě s vojenským nákladem. Šéf vojenské správy Mykolajivské oblasti Heorhij Rešetilov oznámil, že při ruském dronovém útoku na přístavní infrastrukturu v mykolajivském okresu zemřel 48letý muž.
Ruské ministerstvo obrany zároveň tvrdí, že jeho protivzdušná obrana nad 16 regiony sestřelila 276 ukrajinských dronů.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda podle tvrzení Ukrajinců opakovaně útočí na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle. Moskva to popírá a z útoků na civilisty naopak obviňuje Ukrajinu.|E|
|T|Rusové útočili v Záporoží. Ukrajina zasáhla vývozní terminál v Rostovské oblasti|D|27.7. 10:17|P|Při ruském bombovém útoku na Záporoží zemřel jeden člověk, informovaly ukrajinské úřady. Prezident Volodymyr Zelenskyj naproti tomu potvrdil, že ukraj...|X|Při ruském bombovém útoku na Záporoží zemřel jeden člověk, informovaly ukrajinské úřady. Prezident Volodymyr Zelenskyj naproti tomu potvrdil, že ukrajinské obranné síly v noci na pondělí zasáhly vývozní terminál v ruské Rostovské oblasti. Gubernátor tohoto regionu Jurij Sljusar tvrdí, že při úderu ve městě Rostov na Donu zemřelo pět lidí a dalších osm bylo zraněno.
„V noci na pondělí byly naše údery na velké vzdálenosti v Rostovské oblasti účinné. Byl zasažen vývozní terminál vzdálený přibližně 250 kilometrů od frontové linie. Údery na velké vzdálenosti se zaměřily také na ropná zařízení v Jaroslavlské oblasti a v Udmurtské republice, která leží 1300 kilometrů od ukrajinských státních hranic,“ uvedl Zelenskyj na síti X.
Doplnil, že Ukrajina plní svůj plán úderů na velké vzdálenosti a omezuje schopnost Ruska financovat válku. „Děkuji našim bojovníkům z ukrajinských obranných sil za jejich precizní práci v oblastech, které ještě donedávna ležely hluboko v ruském týlu. Svými protiútoky přenášíme válku zpět na území Ruska, aby nakonec byla šance na důstojný mír,“ napsal dále Zelenskyj.
Sljusar k útokům uvedl, že padající trosky dronů v Rostově na Donu způsobily požáry na několika místech, včetně skladišť. Podle telegramového kanálu Astra se vznášel dým nad rostovským mořským obchodním přístavem. Dron se měl zřítit i na obytný dům. Sljusar nejdříve informoval, že v něm zemřel manželský pár, později podle ruské služby BBC uvedl, že v poničené budově záchranáři našli mrtvé ještě dva dospělé a jedno dítě. Informace nelze nezávisle ověřit.
Podle ukrajinského generálního štábu byl kromě jiných cílů zasažen také silniční most přes Heničeský průliv v okupované části Chersonské oblasti, který Rusové využívají pro zásobování invazní armády.
Rusové zasáhli dům v Záporoží
V ukrajinském Záporoží, které leží nedaleko frontové linie, zasáhla ruská letecká řízená bomba rodinný dům, informoval podle serveru RBK-Ukrajina šéf regionální vojenské správy Ivan Fedorov. Zemřel 67letý muž. Záchranáři vytáhli z trosek 22letého muže, jeho život není v ohrožení. Ruský dron v Záporoží poškodil byt v panelovém domě. Zranění utrpěli dva lidé.
Během dopoledne ruské útoky na Záporoží pokračovaly, Fedorov informoval o dalších nejméně pěti zraněných. Ruský vzdušný útok pak zranil pět lidí v ukrajinské Sumské oblasti, oznámil velitel oblastní vojenské správy Oleh Hryhorov. RBK-Ukrajina píše, že ruská armáda na Sumy a jejich okolí svrhla nejméně sedm řízených leteckých pum.
Ukrajinské vzdušné síly v pondělí ráno podle ruskojazyčného servisu BBC oznámily, že Rusko k nočním útokům použilo 147 nepilotovaných letounů, z nichž 123 protivzdušná obrana zneškodnila. Jedenadvacet dronů zasáhlo deset míst, na dalších sedmi místech se zřítily trosky sestřelených strojů.
Naopak v ruském Bělgorodu místní úřady tvrdí, že ukrajinský dronový útok zranil 12 lidí, včetně dvou dětí. Útok podle úřadů vedl ke vznícení několika bytů v obytné budově a více než 15 automobilů.
Ruské ministerstvo obrany na telegramu uvedlo, že ruská armáda v noci na pondělí v ukrajinském přístavu Mykolajiv zasáhla dvě lodě s vojenským nákladem. Šéf vojenské správy Mykolajivské oblasti Heorhij Rešetilov oznámil, že při ruském dronovém útoku na přístavní infrastrukturu v mykolajivském okresu zemřel 48letý muž.
Ruské ministerstvo obrany zároveň tvrdí, že jeho protivzdušná obrana nad 16 regiony sestřelila 276 ukrajinských dronů.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda podle tvrzení Ukrajinců opakovaně útočí na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle. Moskva to popírá a z útoků na civilisty naopak obviňuje Ukrajinu.|E|
|T|Čína chce zachránit jaky pomocí klonování. Má velké plány, informace ale tají|D|27.7. 09:49|P|Jeden z největších turů světa, jak, hraje klíčovou roli v ekosystémech, ale i v hospodářství a dopravě Tibetu. Jenže kvůli proměnám moderního světa se...|X|Jeden z největších turů světa, jak, hraje klíčovou roli v ekosystémech, ale i v hospodářství a dopravě Tibetu. Jenže kvůli proměnám moderního světa se nestačí adaptovat. Čínští vědci se mu rozhodli pomoci rozsáhlým programem založeným na klonování.
Zatímco v západním světě se vedou dlouhé a hluboké debaty o etice klonování, Čína spouští rozsáhlé klonovací projekty, které si kladou velké cíle. Například zachránit jaky, až tunu vážící obří tury, kteří žijí – ale rychle ubývají – na tibeteských vysokohorských pláních.
Jakové jsou specialisté na vysokohorské prostředí a jeho zvláštnosti: díky tomu se přizpůsobili chladu, zvláštní potravě a dalším unikátním vlastnostem míst až čtyři tisíce metrů nad mořem. Jenže jejich prostředí mizí – oteplování a měnicí se srážkové vzorce ovlivňují vysokohorské ekosystémy, na které jsou jaci úzce adaptovaní. Navíc se stále loví a kromě toho se často kříží s domácími domestikovanými jaky.
Přílišná specializace jaků si vyžádala ještě jednu daň: tito savci se jen velmi pomalu množí, takže se jim nedaří obnovit ztráty způsobené výše popsanými vlivy dostatečně rychle – samice totiž rodí průměrně jen jedno mládě za dva roky. V současné době zbývá jen asi posledních 10 tisíc jaků. U jednoho z poddruhů, zlatého jaka, který je spojený s mnoha lokálními legendami, dokonce žije už jen několik stovek posledních zvířat.
A to vedlo čínské experty k radikálnímu kroku – klonování. První klon jaka se narodil v červenci 2025 a čínská státní média to oslavila jako průlomový úspěch. Tehdy přišlo na svět jedno zvíře. Protože se vyvíjelo bez problémů, letos ho následovalo dalších deset – tři tmavá a sedm světlých. Cílem je do roku 2028 vytvořit stádo více než sta „elitních“ klonů jaků, kteří se budou vyznačovat žádanými vlastnostmi, jako je rychlejší růst a větší velikost.
„Ukazuje to, že se tato technologie posunula od jednorázového úspěchu ke stabilnímu, masovému využití,“ uvedl vedoucí projektu a ředitel Státního centra pro ochranu genetických zdrojů ohrožených druhů volně žijících živočichů Fang Šeng-kuo.
Není risku bez rizika
Stejně jako další projekty spojené s klonováním, i v tomto případě není ani tento bez kontroverze. Zejména pokusy o „oživování“ vyhynulých druhů, jako jsou mamuti, pravlci a další, nemají úplně dobrou pověst – vypadají totiž mnohdy více jako dobře viditelná reklama na jiné komerční aktivity firem, jež je nabízejí.
Etická stránka věci je také u čínských jaků zatím nejasná, přičemž každý takový projekt by měl vykazovat vysokou míru veřejné transparentnosti a odpovědnosti, uvedla pro stanici CNN Lisa Mosesová, veterinářka a bioetička z Harvard Medical School. Problém je, že detailní informace o tomto experimentu neexistují a Čína většinou komunikuje jen skrze nadšené a nekritické komentáře a reportáže ve státních médiích.
Když se CNN pokoušela získat jakékoliv informace od univerzit, jež jsou v projektu zapojené, ale také od úřadů v Tibetské autonomní oblasti, jíž se týká, narazila na hradbu mlčení.
Rizik přitom může být spousta, od zpackaného procesu klonování přes výběr nevhodných zvířat až po etické otázky, zda má člověk na něco takového vůbec právo.
Vyplatí se možná rizika? Podle čínských vědců a jejich vyjádření ano. Věří, že jejich přístup by mohl přinést významný přínos nejen pro záchranu jaků divokých, ale také pro odvětví chovu domácích jaků. Klonování je totiž u těchto zvířat výrazně rychlejší než přirozená reprodukce.
Jak se klonuje jak
Z čínských médií se ví jen to, jak by měl probíhat samotný proces klonování, o tom čínští vědci s médii – na rozdíl od etických otázek – hovoří rádi a často. Základem je výběr těch nejzdravějších, nejlepších zvířat, která jsou současně nejlépe adaptovaná na moderní měnicí se svět.
Vlastnostmi, jež vědci preferují, jsou také vyšší plodnost, lepší odolností vůči chorobám a větší odolnost vůči teplejšímu počasí. Těmto „superexemplářům“ vědci odeberou z těla buňky, z nichž extrahují jádro, jež pak přenesou do vajíčka stejného druhu, z něhož bylo odstraněno jádro. A z něj pak v děloze náhradní jačí matky vyroste klon původního zvířete.|E|
|T|Nedostatek vody v Dunaji narušuje zemědělství i lodní dopravu|D|27.7. 09:45|P|Vlivem sucha a dlouhotrvajících vln veder klesají hladiny evropských řek na kritickou úroveň. Není výjimkou ani Dunaj, který teče od pramene v Německu...|X|Vlivem sucha a dlouhotrvajících vln veder klesají hladiny evropských řek na kritickou úroveň. Není výjimkou ani Dunaj, který teče od pramene v Německu až k ústí do Černého moře. Jeho hladina v rumunské Bukurešti minulý týden klesla na nejnižší úroveň za posledních třicet let. Rekordně nízké vodní stavy hlásí i okolní země. V Srbsku vysychající toky výrazně narušily lodní dopravu i obchod a dopadají také na tamní vodní živočichy. V sousedním Chorvatsku pak voda odhalila vrak lodi potopené v roce 1937.
Nedostatek vody v Dunaji narušuje zemědělství i lodní dopravu
před 1 hhodinou|Zdroj: Reuters, ČTK|E|
|T|Hala pro míčové sporty v Ostravě má zpoždění, Tatran půjde k zemi dříve|D|27.7. 09:40|P|Víceúčelová sportovní hala, fotbalový stadion Nové Bazaly a hokejová aréna. V Ostravě by v příštích letech měly vyrůst tři stavby, které mají podstatn...|X|Článek
Nejočekávanější je stavba fotbalového stánku ligového Baníku Nové Bazaly pro zhruba 20 tisíc fanoušků. Podle primátora Ostravy Jana Dohnala (ODS) běží vše podle plánu. Přestože v Ostravě kolují zvěsti, že příprava fanoušky toužebně vyhlíženého stadionu vázne.
„U Bazalů nemáme prodlení. Aktuálně finišují práce na přípravě smlouvy na projektovou dokumentaci. Vítěz architektonické soutěže už byl vybrán, nicméně už zhruba půl roku se studiem L35 Arquitectos ze Španělska precizujeme smluvní spolupráci, protože se jedná o projektovou dokumentaci opravdu za stovky milionů korun,“ poukázal Dohnal.
„Chceme ji mít připravenou tak kvalitně, aby nevznikly žádné nejasnosti, žádné spory. Jsme ve fázi, že jak my, tak Španělé se dohodnout chtějí a myslím, že v horizontu dvou, maximálně tří týdnů se dostaneme k podpisu samotné smlouvy,“ pokračoval ostravský primátor.
Původně chtěli zástupci města kontrakt podepsat u příležitosti domácího utkání Baníku se Slavií Praha (1. srpna). „Obávám se, že to se nestihne,“ pousmál se Dohnal.
O novém stadionu, jehož předběžná cena se loni na podzim pohybovala kolem 2,5 miliardy korun, se mluvilo i na akci ‚5:10 sraz na Baníku‘, kde se fotbaloví fanoušci před startem nové ligové sezony setkali s vedením klubu. „Věřím, že ještě během léta bude podepsaná smlouva. Vše zdárně pokračuje a město se s tím statečně pere,“ oznámil majitel klubu Václav Brabec.
„Práce rozhodně nestojí. Setkáváme se, řešíme, jaké vychytávky by měl stadion mít. Před časem jsme byli v Nizozemsku, kde jsme navštívili špičkové stadiony, vnímali jsme, jak tam pracují s fanoušky, viděli jsme další věci. Spoustu toho přeneseme k nám na stadion, který jakmile vyroste, bude možná nejmodernější ve střední Evropě,“ řekl výkonný šéf klubu Matěj Šturala.
Multifunkční hala má zpoždění, hokejová je v úvahách
Zatímco příprava Nových Bazalů běží podle plánu, totéž se nedá říct o Multifunkční sportovní hale, která bude stát v prostoru bývalého autobusového depa v ulici U Stadiónu v Moravské Ostravě. Podle původního plánu se mělo začít stavět v letošním roce a v roce 2028 mělo být hotovo.
Nyní to vypadá, že dříve než za dva roky se hala pro tři a půl tisíce diváků stavět nezačne. „V průběhu září bychom měli vypsat veřejnou zakázku na dodavatele stavby. Předpokládám, že do konce roku ho budeme znát, pokud nebudou nějaké kotrmelce,“ řekl Dohnal.
A vysvětlil proč. „Na jaře 2025 jsme převzali projektovou dokumentaci, kterou jsme dostali k pozemkům, které jsme jako město směnili (se společností ČSAD Ostrava Tomáše Vrátného, který stál za Spolkem na podporu sportu, dětí a mládeže, jenž plánoval halu stavět – pozn. red.). Ukázalo se, že byla plná různých vad, nedodělků, některé věci tam nedávaly úplně smysl. Tudíž jsme projekt museli upravit,“ líčil Dohnal.
Celkové náklady projektu haly míčových sportů si vyžádají zhruba 1,3 miliardy korun, na její výstavbu městu přispěje stát i Moravskoslezský kraj. Využívat halu budou například ligoví basketbalisté NH Ostrava, kteří nyní sídlí v hale Tatran.
Ta ale kvůli výstavbě prodloužené Místecké půjde k zemi dříve, než bude objekt nedaleko obchodního centra Futurum stát. Basketbalisté tak budou muset pravděpodobně nejméně na jednu sezonu hledat azyl. Na výběr mají mezi halou v Hrušovské ulici, City Campusem Ostrava nebo nově rekonstruovanou halou na Dubině.
„Máme informace a víme, co nás může čekat. Někdy do dubna 2028 by ale měl Tatran stát, proto je předčasné se domlouvat na náhradní hale,“ řekl manažer ostravských basketbalistů Tomáš Ostarek.
Zatím ve fázi úvah je nová hokejová aréna pro, o jejíž nutnosti vedení města informovalo před dvěma lety. Aktuálně hrají extraligové Vítkovice v Ostravar Aréně, která byla otevřena v roce 1986 a přestává vyhovovat. Její provoz je extrémně drahý. Právě v její blízkosti by měla vyrůst hala nová pro zhruba 7 tisíc diváků.
„Jsme na úplném začátku a o hokejové hale se rozhodne v nějaké budoucí politické generaci. My činíme kroky, které tu možnost otevírají. Uvažujeme o modelu PPP projektu (veřejné a soukromé partnerství – pozn. red.), podobně jako se to nyní děje v Olomouci, která poměrně statečně prošlapává cestu, protože je tam opravdu miliarda komplikací. Ale třeba je to model, kterým bychom mohli jít do budoucna i my,“ uvedl Dohnal.|E|
|T|Moravcův paradox v praxi. Hierarchie pracovních míst se v době AI výrazně mění|D|27.7. 09:27|P|Umělá inteligence zvládá náročné úkoly a zadání, s drobnými každodenními věcmi si ale stále neporadí. Podobný stav popsal u počítačů už před téměř čty...|X|Článek
V roce 1988 si rakouský vědec v oblasti robotiky Hans Moravec spolu s kolegy všiml, že stavy, které vyžadují velkou rozumovou aktivitu a pro lidi jsou náročné, nečiní technologiím oproti očekávání velké problémy. A naopak, co lidé zvládají už v dětském věku, na to počítače vynakládaly velké „výpočetní zdroje“.
Podobně to lze pozorovat i v současné době umělé inteligence. AI nástroje vyřeší složité matematické úlohy, ale zadejte humanoidnímu robotovi, aby vám přinesl šálek čaje nebo složil prádlo, a je to problém. Stav, později nazvaný právě po Moravcovi jako Moravcův paradox, v současnosti zcela převrací mnohé teorie o důležitosti lidských znalostí a dovedností.
Viditelné je to například v pracovním sektoru. Dříve vysoce ceněné a finančně dobře hodnocené „znalostní“ pozice, jako jsou právo, finance či poradenství, stále více ovlivňuje umělá inteligence. Naopak manuální řemeslné obory všechny, kde je stále zapotřebí zásah člověka, jsou ty, ve kterých se AI zatím moc „nechytá“.
Vysvětlením je podle Moravcova týmu evoluce. Lidský pohyb, koordinace, jemná motorika jsou výsledkem dlouhodobého vývoje. Lidé je v sobě mají zakořeněné a zvládají je automaticky a bez potíží, právě díky procesu evoluce. Naopak logické, abstraktní myšlení nebo jazyk jsou pro lidstvo poměrně stále nové z hlediska vývoje, proto je pro umělou inteligenci snazší je „napodobit“.
Kontrola dokumentů, psaní smluv, základní lékařská diagnóza nebo psaní kódů – to vše nepředstavuje pro umělou inteligenci problém. Zkuste jí ale zadat, jak snadno opravit poškozené potrubí, ke kterému se lze těžko dostat, jak utěšit dítě nebo proč vám divně klape něco v motoru auta, a spolehlivé odpovědi, která by problém opravdu vyřešila, se nejspíš nedočkáte.
„Práce se znalostmi probíhá v kontrolovaném prostředí se strukturovanými vstupy. Fyzický svět je oproti tomu nestrukturovaný, proměnlivý a plný jednorázových a nečekaných problémů,“ nabízí pro Psychology Today vysvětlení Nathan Iverson, psycholog práce a řízení na California Baptist University v USA.
Jak ve spojitosti s Moravcovým paradoxem vidí odborníci vývoj pracovního sektoru do budoucna? Ano, jsou pozice, které umělá inteligence nahradila nebo brzy nahradí. Z pozice lidí, kterých se to týká, je to špatná vyhlídka.
Pro všechny, kteří budou umět nabídnout cokoli, co umělá inteligence nezvládá, nebude AI dlouho představovat hrozbu. Naopak - s její pomocí mohou své dovednosti natolik vylepšit, že budou na pracovním trhu nepostradatelní.|E|
|T|Zvažuje se evakuace Bordeaux. Kvůli požárům už vyklidili hotely okolo letiště|D|27.7. 09:23|P|Rychle se šířící lesní požáry ve Francii nyní ohrožují i Bordeaux, šesté největší město země. Zatím byly uzavřeny hotely v bezprostřední blízkosti let...|X|Článek
„V nočním prohlášení letiště uvedlo, že letecký provoz pokračuje bez omezení, avšak cestujícím nemůže přes noc poskytnout ubytování, protože terminál se na noc uzavírá. Doporučilo proto hledat ubytování mimo evakuované oblasti nebo v areálu Parc des Expositions,“ informovala Sky News.
Lesní požáry se v neděli nacházely zhruba 15 kilometrů od města, uvedl starosta Bordeaux Thomas Cazenave.
Jednou z možných variant je přitom i úplná evakuace města, řekl stanici mluvčí městské rady. „V současnosti vyhodnocujeme všechny možné scénáře dalšího vývoje požáru,“ podotkl.
Požár se šíří nepředvídatelně
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuñez upozornil, že situace zůstává velmi nepříznivá a že se požár šíří nepředvídatelně směrem k městu.
V celém jihozápadním departmentu Gironde, jehož je Bordeaux součástí, už oheň spálil 42 tisíc hektarů a 220 tisíc lidí bylo evakuováno, informovala stanice BFMTV v pondělí. Při hašení požárů bylo také zraněno už více než 80 hasičů.
Další požáry přitom zuří i na dalších místech Francie, v alpském departmentu Hautes-Alpes, severokorsickém Haute-Corse, turisticky oblíbené oblasti Var u Středozemního moře či v departmentu Landes na jihozápadě země.
„Je to neočekávaná situace, protože má geografický rozsah, jaký jsme dosud neviděli,“ komentovala požáry ministryně místního rozvoje Françoise Gatelová.|E|
|T|Policie kvůli výhružce bombou kontroluje stovky úřadu a obchodních center|D|27.7. 09:22|P|Policie od pondělního rána prověřuje oznámení o hromadné výhrůžce uložení nástražného výbušného systému ve zhruba 400 budovách po celé republice. Kont...|X|Článek
„Dnes ráno jsme přijali oznámení o hromadné výhrůžce uložení nástražného výbušného systému v budovách napříč ČR,“ uvedla policie, podle níž se výhrůžky týkají pestré škály objektů od úřadů po obchodní centra.
„Provozovatele postupně kontaktujeme a kontroly probíhají za běžného provozu,“ uvedla policie na síti X.
Podle policie má výhrůžka nízkou relevanci.
Zároveň policisté vyzvali ty, kteří výhrůžku rovněž obdrželi a dosud se neozvali, aby tak učinili.|E|
|T|Požáry ve Francii se již nešíří, situace ve Španělsku zůstává složitá|D|27.7. 09:22|P|Rozsáhlé lesní požáry ve Francii se v noci na pondělí nerozšířily, uvedly místní úřady. Ministerstvo zahraničí přesto varovalo před cestami do zasažen...|X|Rozsáhlé lesní požáry ve Francii se v noci na pondělí nerozšířily, uvedly místní úřady. Ministerstvo zahraničí přesto varovalo před cestami do zasaženého departementu Gironde. Čechy, kteří se tam nacházejí, vyzvalo k odjezdu. Své domovy v regionu opustilo přes 300 tisíc lidí. Ve Španělsku se očekává návrat prvních evakuovaných lidí, ale situace tam podle úřadů zůstává složitá. S požáry se potýkají rovněž Itálie či Skotsko.
Ve Francii se oheň v regionu okolo města Bordeaux začal šířit v polovině minulého týdne a o víkendu se přiblížil až na 15 kilometrů k tomuto přístavnímu městu s více než čtvrt milionem obyvatel. „Takový rozsah požáru nepamatujeme,“ uvedl starosta města Cestas na předměstí Bordeaux Jerome Steffe.
„Situace kolem Bordeaux je nadále kritická. Město zatím není evakuováno. Starosta to ale může vyhlásit každým dnem, záleží, jakým směrem půjde vítr,“ uvedl zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíd.
Oheň do neděle zachvátil území o rozloze 42 tisíc hektarů. Podle prohlášení prefektury se plameny sice přes noc nerozšířily, panují však obavy, že návrat veder očekávaný tento týden situaci zkomplikuje.
Mluvčí záchranné a hasičské služby departementu Gironde oznámil, že ačkoliv je aktivních ohnisek požáru méně než v neděli, hasiči stále nemají oheň pod kontrolou. „Počasí je příznivé, méně fouká. Stále však zůstávají aktivní ohniska. Nejaktivnější z nich se nachází mezi Marcheprime a Pierrotonem,“ řekl AFP. „Situaci jsme stabilizovali, ale stále nemáme oheň pod kontrolou,“ dodal mluvčí.
Požáry v oblasti kolem Bordeaux v jihozápadní Francii způsobily šok regionální ekonomice, prohlásil francouzský ministr financí Roland Lescure. Prezident Emmanuel Macron avizoval, že na pondělí svolá krizové zasedání vlády.
Bezprecedentní situace
Ministr vnitra Laurent Nuňez označil intenzitu letošních požárů v zemi za bezprecedentní a vývoj ohně sužujícího Gironde za nepředvídatelný. Živel si v neděli vyžádal uzavření 60 kilometrů hlavní dálnice A63 z Bordeaux ke španělským hranicím a zastavení provozu vlaků jižně od Bordeaux na úseku dlouhém přibližně sto kilometrů.
„MZV v souladu s výzvou francouzských úřadů varuje před cestami do oblasti departementu Gironde, který je zasažen rozsáhlými lesními požáry, a vyzývá občany, kteří se v tomto regionu nacházejí, k odjezdu, taktéž dle doporučení a pokynů francouzských úřadů,“ uvedl úřad.
„Na místě zasahuje více než 5000 příslušníků hasičských a bezpečnostních složek. Přesto nelze vyloučit další zhoršení situace,“ varoval resort.
Rozsáhlé požáry ve Španělsku
Ve Španělsku nadále hoří rozsáhlé plochy v regionech u Madridu a Valencie, k jejichž šíření o víkendu přispíval silný vítr. Místní prefekt Francisco Martín Aguirre nicméně podle AFP oznámil, že během dne se budou moci vrátit někteří lidé evakuovaní z oblasti u španělské metropole.
Znovu otevřít by se měl například kemp El Escorial, z něhož muselo odejít 4500 lidí, vrátit by se měli i obyvatelé domova pro seniory ve městě San Martín de Valdeiglesias.
Celková situace kolem požárů však podle španělských bezpečnostních složek zůstává složitá a hasičům bude nadále komplikovat práci vítr, který by v pondělí v nárazech měl podle meteorologů dosahovat rychlosti až 30 kilometrů v hodině. Prefektura proto vyzvala obyvatelstvo, aby nadále zachovalo maximální opatrnost.
Evropská komise pro boj proti požárům ve Francii a ve Španělsku v rámci mechanismu civilní ochrany poskytla třináct letadel a čtyři vrtulníky. Ve Francii působí i čeští hasiči – v oblasti zasahují s vrtulníkem.
Důsledek vlny veder
Podle expertů jsou pro vznik požárů klíčové vysoké teploty a sucho, ale také intenzivní vítr. „Souvisí to s vlnou veder, které jsme byli svědky před několika týdny, která zasáhla hlavně Francii. Španělsko už je taková tradiční lokalita, která má během letního období podmínky pro ten požár velice příznivé,“ řekl ČT24 Roman Berčák z Fakulty lesnické a dřevařské z České zemědělské univerzity v Praze.
„Dostáváme se do fáze, že ty požáry jsou tak intenzivní, tak nebezpečné, že nejdou efektivně hasit a přistupuje se spíše k ochraně zastavěných území a k dalšímu postupu při hašení, který v podmínkách střední Evropy není úplně běžný,“ podotkl Berčák.
Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie či Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe.|E|
|T|Poklidný život se změnil v těžký boj o život. Vyhrál především díky týmové práci lékařů|D|27.7. 09:21|P|Petr Marvan z Lipníka nad Bečvou na Přerovsku žil životem mladého zdravého muže. Pak však přišlo něco jako blesk z čistého nebe. Náhle se ocitl v bezv...|X|Článek
Zápas o život nakonec díky lékařům z Fakultní nemocnice v Olomouci (FNOL) vyhrál. Nyní žije aktivním způsobem a překonané těžké chvíle mu připomínají jen rehabilitační cvičení a podpora psychologa.
„Přišlo to opravdu velmi nečekaně. V jeden moment jsem vstal z postele a nemohl jsem skoro mluvit a chodit. Doma mi zavolali sanitku a pak už nic nevím,“ svěřil se sedmatřicetiletý živnostník.
Do té doby žádné vážnější zdravotní problémy neměl. „Týden před tím, než se mi to stalo, jsem spal na zahradě a poté jsem docela kašlal, ale to bylo vše,“ vzpomněl Marvan. Zcela nečekaně a v bezvědomí se na jednotce intenzivní péče olomoucké kliniky anesteziologie, resuscitace a intenzivní medicíny ocitl loni 14. listopadu. Tam si pobyl zhruba měsíc a další strávil po převozu do spádové přerovské nemocnice.
„Pamatuji si, když jsem se probudil v olomoucké nemocnici na lůžku, že nade mnou stála lékařka, nebo možná sestřička, a říkala mi, na co všechno jsem napojený. Nemohl jsem se pohnout, ale cítil jsem všechny ty přístroje v mém těle, bylo to hrozné. Pak jsem měl první návštěvy z domu, ale i lékařů, kteří mě informovali, že se objevily nějaké problémy a že mě potřebují znovu uspat,“ konstatoval Marvan.
„Pacient byl přeložen na naši kliniku po necelém dni hospitalizace v okresní nemocnici, kam byl přijat s rychle se zhoršující dušností způsobenou těžkým zápalem plic. Jeho zdravotní stav se během několika dní dramaticky zhoršil natolik, že bylo nutné zajistit dýchání pomocí umělé plicní ventilace,“ uvedla přednostka kliniky anesteziologie, resuscitace a intenzivní medicíny FNOL Olga Klementová.
Vyšetření podle ní ukázala rozsáhlé poškození plic a přes veškerou intenzivní léčbu se jejich funkce dále zhoršovala. „Přidalo se závažné selhávání krevního oběhu v důsledku sepse, tedy těžké infekce, která postihla celý organismus. Již během prvních 24 hodin po přijetí bylo proto nutné pacienta napojit na mimotělní membránovou oxygenaci, která dočasně převzala funkci jeho plic,“ popsala přednostka.
Stav byl mimořádně kritický
Ani tím však nebylo vyhráno. V průběhu léčby došlo k zástavě oběhu, a proto bylo nutné změnit typ mimotělní membránové oxygenace tak, aby podporovala nejen plíce, ale i srdce. Lékaři se museli vypořádat i s těžkým poškozením srdeční činnosti v důsledku sepse. Konkrétně se septickou kardiomyopatií, která bývá spojena s horší prognózou pacientů.
„Přestože byl stav pana Marvana od počátku mimořádně kritický, jeho příběh má šťastný konec. Za jeho záchranou stojí především rychlá a koordinovaná spolupráce odborníků napříč obory a mimořádné nasazení celého týmu,“ zdůraznil mluvčí FNOL Adam Fritscher.
Klíčovou roli podle něj sehrála úzká multidisciplinární spolupráce kliniky anesteziologie, resuscitace a intenzivní medicíny a kliniky kardiovaskulární a transplantační chirurgie pod vedením přednosty druhého z pracovišť Martina Šimka.
„Propojení zkušeností specialistů na intenzivní péči, kardiologii a mechanickou srdeční podporu pomohlo zvolit v každém okamžiku nejvhodnější postup a dát pacientovi šanci na návrat do života. Tento případ ukazuje, že u nejtěžších stavů nerozhoduje pouze špičková technologie, ale také sehraný tým odborníků, jejich rychlé rozhodování a vzájemná spolupráce,“ poznamenala Klementová.
Ve 43 letech jí diagnostikovali rakovinu plic a dávali jí rok života. O šest let později je v remisi
Po měsíci pobytu ve FN Olomouc byl pan Marvan schopen převozu blíže domovu do spádové nemocnice v Přerově. „Cesta sanitkou byla hrozná. Byl jsem napojen na dýchací přístroj a vzpomínám na každý pohyb automobilu. V Přerově mi ale přístroje postupně odpojovali a pak přišly silné emoce v podobě prvního posazení se na lůžku,“ vrací se vzpomínkami do těžkých dní Petr Marvan.
Nyní už je doma a dochází do specializované ambulance pro pacienty po kritickém onemocnění v olomoucké nemocnici, kde lékaři a další odborníci sledují jeho další zotavování a pomáhají mu s návratem do běžného života.
Absolvuje rehabilitační cvičení a psycholog mu pomáhá se vyrovnat s tím, čím si prošel. „Snad už bude vše dobré. Někdy se cítím lépe, někdy hůř, na občasné bolesti jsem si zvykl, ale to jsou po tom všem opravdu malé věci,“ říká Marvan.|E|
|T|Elektrická a spalovací M3 půjdou po stejných zákaznících, věří BMW|D|27.7. 09:20|P|Elektrické i spalovací BMW M3 bude cílit na stejnou skupinu zákazníků a oni sami se rozhodnou, kterou verzi vozidla zvolí. Možnosti naladění toho elek...|X|Článek
Příští generace legendárního BMW M3 dorazí ve dvou verzích – jako elektromobil i se spalovacím motorem. Obě varianty se však nebudou doplňovat, nýbrž si konkurovat. Prozradil to Frank van Meel magazínu Autocar. „Posunujeme hranice u dvou odlišných pohonů a je to skvělá soutěž,“ řekl.
Příznivci tradiční techniky dostanou novou generaci se spalovacím motorem. Inženýři automobilky úspěšně upravili osvědčený třílitrový řadový šestiválec se dvěma turbodmychadly tak, aby vyhovoval přísným emisním limitům normy Euro 7. Vývojový tým přitom dokázal zachovat stávající parametry bez jakéhokoli poklesu dynamiky, takže motor nadále nabízí vysoký výkon 375 kW.
Designové i technické směřování elektrické verze nedávno naznačila studie M Concept Neue Klasse. Ta má podle vedení sportovní divize potenciál oslovit i část dosavadních zastánců spalovacích motorů díky posunutým hranicím jízdní stability a obratnosti. Konstrukční filosofie elektrické M3 se totiž nemá soustředit na bezúčelné zvyšování maximálních hodnot výkonu, jak je u elektromobilů dnes běžné.
„Stejně to všechno nedostanete na silnici. Potřebujete mít dostatečnou sílu na každém kole a my máme čtyři elektromotory, ale nepoužijete to všechno najednou,“ komentoval šéf divize M. Tisícikoňové výkony některých prototypů byly spíš ukázkou technických možností, ale na silnici „nepotřebujete tisíc koní“.
Čtveřice elektromotorů je řízená centrální výpočetní jednotkou pojmenovanou Heart of Joy. „Je neskutečné, co s touhle technologií můžeme dělat. Můžeme zlepšit agilitu nebo stabilitu. Můžeme přibrzdit vnitřní kola, zrychlit vnější a ze zatáček vyjíždět úplně jinak. Je to nová éra dynamiky vozidla,“ říká van Meel.
Právě tato možnost dokonalé kontroly podle něj přiláká řadu zákazníků i z řad fanoušků spalovacích aut. „Můžou být zákazníci, kteří řeknou, že chtějí spalovací motor, protože chtějí ten zvuk, vzhled nebo nemůžou doma nabíjet, to je v pořádku. Ale pokud vám jde o závodění nebo jízdní dynamiku, můžete zjistit, že elektrická M3 je nejlepší,“ nešetří van Meel ambicemi.
Obě verze bude automobilka cílit na stejnou skupinu lidí a nechá zákazníky, ať se rozhodnou. Ta spalovací bude samozřejmě mít převodovku a zvuk, ta elektrická to bude simulovat. „Zkoušeli jsme různé zvuky, měli jsme vysokootáčkovou V10 z M5, měli jsme i čtyřválec z M3 E30, ale tyto zvuky dávaly smysl jen u těch konkrétních aut,“ pokračuje van Meel.
Divize M místo toho vytvoří zvuk vycházející z elektromotorů – ale nebude to vesmírná loď. Snahou je replikovat pocity a emoce spalovacího auta, ne jeho charakter kopírovat. I simulace řazení a dodávky výkonu spalovacího auta tu není kvůli snaze o kopírování, nýbrž o to, učinit jízdu intuitivnější.|E|
|T|Jak bude vypadat střelnice pro kulomety v Ralsku? Zbrojaři spustili web, který má rozptýlit obavy|D|27.7. 09:14|P|Zbrojařská firma DSS (Defense and Security Services), zapojená do muniční iniciativy, spustila webové stránky, které mají veřejnosti představit areál ...|X|Článek
Spuštění webové prezentace zbrojaři přislíbili poté, co se v Ralsku začaly kvůli budování střelnice šířit mezi lidmi obavy a také informace o nestandardních okolnostech, za jakých radnice v Ralsku firmě prodala pozemky.
Areál vyrůstá na parcelách mezi průmyslovou zónou v Ralsku – Kuřívodech a oborou Židlov. Nová webová prezentace přináší informace o zaměření projektu, plánované podobě areálu, jeho bezpečnostním zabezpečení i předpokládaném vlivu na dopravu, hluk a životní prostředí.
„Vnímáme, že kolem projektu vznikla řada otázek a také obavy, které vycházejí z neúplných nebo nepřesných informací. Proto jsme připravili samostatný web, na kterém chceme srozumitelně představit, co v Kuřívodech připravujeme, co bude v areálu skutečně probíhat a jaká bezpečnostní a provozní opatření projekt zahrnuje,“ uvedl Josef Rot, obchodní ředitel DSS.
Firma už dříve pro Novinky uvedla, že v Ralsku chystá odborný areál určený pro specializovaný výcvik bezpečnostních složek, zkušební střelbu lehkých palných zbraní a balistická měření a testování v laboratorních podmínkách.
„Nejde o běžnou rekreační střelnici, kam by si kdokoli jezdil zastřílet pro zábavu. Záměr je postavený především na testování našich vlastních výrobků a na odborném výcviku v kontrolovaném režimu,“ upřesnil mluvčí zbrojařské firmy Michal Maňák.
„Jednou z nejčastějších obav je představa veřejné střelnice nebo muničního skladu. Ani jedno není součástí našeho projektu. Areál připravujeme jako kontrolované zařízení určené především pro vlastní potřeby DSS a pro specializovanou přípravu bezpečnostních složek České republiky a států NATO,“ upřesnil Josef Rot.
Část pozemků, na nichž střelnice a výcvikový areál vyrůstá, firma koupila od města Ralsko za zvláštních okolností. Radní i zastupitelé schválili prodej pozemků za zcela jiným účelem, než jaký se pak objevil v kupní smlouvě. O střelnici pro kulomety nepadlo při jednání radních i zastupitelů ani slovo. Vše navíc proběhlo za neobvyklého kvaltu, od vyvěšení záměru na úřední desce až po platbu firmy na účet města neuběhl ani celý měsíc.|E|
|T|Žďár chce být světový, dává šanci pouličním umělcům|D|27.7. 09:12|P|Dvacetitisícový Žďár nad Sázavou na Vysočině ožije díky pouličním umělcům neboli buskerům. Po vzoru velkých metropolí chce místní kulturní organizace ...|X|Článek
„Inspirací nám byly evropské ulice a náměstí, kde je busking běžnou součástí letní atmosféry. Organizátoři chtějí podobnou energii přenést i do Žďáru nad Sázavou a ukázat, že živá kultura může být přirozenou součástí veřejného prostoru,“ vysvětluje ředitelka městské organizace Kultura Žďár Tamara Pecková.
Do pilotního ročníku se zapojila šestice podniků, kde budou buskeři vystupovat. Jako první se na scéně objevili Ladislav Výmola a Petr Venkrbec, kteří si 9. července zahráli na zahrádce restaurace Nábřežní terasy.
„Byla to výborná a příjemná zkušenost a příležitost zahrát si komorně, protože jinak člověk hraje v kapele, což už je těžkopádné těleso,“ hodnotí saxofonista Petr Venkrbec. „Hudebně je to velmi svobodná záležitost. Co horšího by se mohlo stát, než že by vám hospodský řekl, ať toho necháte, že mu odchází lidi?“ dodává s úsměvem.
Tohle ale nebyl ten případ. Duo vsadilo na klasický jazz a i podle sumy peněz vybraných do futrálu Venkrbec míní, že se premiérová akce povedla.
Příležitost pro muzikanty různých žánrů
Do projektu Buskers Tour 2026 se dosud zapojily Café Stalingrad, Café U tety Hany, Jazzmine, Nábřežní terasy, Pub & Café a Kávavan Za Humny. V těchto podnicích se o prázdninách vystřídají muzikanti různých žánrů, většina z nich jsou místní.
„Akcí bude víc než deset, zájem už projevili i muzikanti z Jihlavy,“ prozradila Pecková. Ta doufá, že se z nevyzkoušeného formátu stane letní tradice, která zabaví obyvatele Žďáru i návštěvníky města. Tak jako se to podařilo v úterý v Café Stalingrad, kam podle provozovatelky přišli i lidé, kteří do této kavárny běžně nechodí.|E|
|T|Šará chce bezpečnostní smlouvu s Izraelem|D|27.7. 09:12|P|Sýrie má zájem o uzavření bezpečnostní dohody s Izraelem, která by mohla otevřít cestu k širšímu míru mezi oběma zeměmi. Prozatímní syrský prezident A...|X|Sýrie má zájem o uzavření bezpečnostní dohody s Izraelem, která by mohla otevřít cestu k širšímu míru mezi oběma zeměmi. Prozatímní syrský prezident Ahmad Šará to řekl v rozhovoru stanici al-Džazíra. Dohoda by podle něj neohrozila práva Damašku na okupované Golanské výšiny. Izrael převzal kontrolu nad oblastí za šestidenní války v roce 1967.
Damašek chce zapojit do úsilí širší skupinu zemí, aby vyvíjely tlak na Izrael a přiměly jej k přijetí vyváženější politiky vůči Sýrii, uvedl v rozhovoru Šará.
S al-Džazírou hovořil poté, co v sobotu do země přiletěl generální tajemník OSN António Guterres. Šlo o první návštěvu úřadujícího šéfa OSN od roku 2009. Guterres v neděli vyzval k respektování suverenity, nezávislosti a územní celistvosti Sýrie, a odsoudil porušování dohody o stažení z roku 1974 ze strany židovského státu.
Izraelská vojenská přítomnost
Po pádu režimu diktátora Bašára Asada v prosinci 2024 obsadila izraelská armáda demilitarizovanou zónu v Golanských výšinách, která na hranici vznikla v roce 1974 a byla spravována mírovou misí OSN. Izraelci ale okupují i syrské území vně této zóny.
Izraelská armáda od té doby provedla stovky leteckých útoků na syrskou vojenskou infrastrukturu, přičemž tyto akce označila za preventivní údery za účelem vlastní bezpečnosti.
Některé útoky Jeruzalém podnikl s odůvodněním, že se snaží „chránit“ drúzskou komunitu žijící převážně na jihu Sýrie. Jeho armáda v neděli podle syrské státní agentury SANA zaútočila na několik oblastí v zemi a zničila elektrický transformátor ve městě Máríja, čímž připravila domácnosti o elektřinu.
Damašek nechce zásah v Libanonu
Šará v nejnovějším rozhovoru dále uvedl, že Damašek neplánuje vojenský zásah v Libanonu, což je možnost, o které mluvil americký prezident Donald Trump jako o prostředku ke zničení Hizballáhu. Tato libanonská teroristická skupina podporovala Šaráova předchůdce Asada v boji proti povstalcům vedeným současnou hlavou státu.
Syrská vláda v současné době diskutuje o způsobech, jak by mohla pomoci libanonským úřadům překonat současnou krizi. Jižní Libanon je nyní okupován Izraelem uprostřed měsíců bojů mezi Hizballáhem a izraelskými silami. Bejrút se snaží získat tato okupovaná území zpět a získat monopol na veškeré zbraně v zemi.
Damašek pevně podporuje omezení zbraní v rukou nestátních aktérů a to, že rozhodnutí o válce a míru budou přijímána libanonským státem, zdůraznil Šará.
Jakýkoli chaos v Libanonu by měl přímé a okamžité dopady na Sýrii a potenciální rozšíření americko-izraelské války proti Íránu v regionu by vedlo k vážným regionálním rozkolům, varoval v rozhovoru.|E|
|T|Voda v bazénu pod kontrolou celé léto|D|27.7. 09:04|P|Udržet vodu průzračnou jako ze studánky není složité. Základem je kombinace správné filtrace, pravidelného čištění a průběžné kontroly chemického slož...|X|Článek
Aby koupání bylo příjemné a bezpečné, nestačí jen pravidelně dopouštět vodu. Do bazénu se neustále dostávají nečistoty z okolí, pyl, prach, listí, zbytky opalovacích krémů i mikroorganismy, které mohou během několika dnů proměnit průzračnou vodu v nevábně zakalenou nádrž.
Filtrace je základ
Při výběru správné filtrace je rozhodující objem bazénu, přičemž výkon jejího čerpadla má být takový, aby celý objem vody prošel filtrací přibližně jednou za tři až čtyři hodiny. Bazénoví specialisté zároveň doporučují nepodceňovat délku filtračního cyklu. V horkých dnech by měla filtrace běžet minimálně osm až deset hodin denně, u větších bazénů i déle. Filtrační náplň je rovněž vhodné pravidelně proplachovat a po několika sezonách vyměnit.
Do bazénu s vysavačem
Na dně a stěnách bazénu se postupně usazují drobné částice, které vytvářejí ideální prostředí pro růst řas. Bazénový vysavač zbavuje bazén mechanických nečistot a nánosů. Pro menší bazény stačí poloautomatické modely napojené na filtraci, u větších zapuštěných bazénů se používají robotické vysavače, které samostatně vyčistí dno i stěny.
Chemická rovnováha rozhoduje
Odborníci doporučují pravidelně měřit základní parametry vody. Nejdůležitějším ukazatelem je hodnota pH. Optimální rozmezí se pohybuje mezi 7,0 a 7,4. Právě při těchto hodnotách jsou dezinfekční přípravky nejúčinnější a voda je zároveň šetrná k pokožce i očím. „Měli bychom znát aktuální hodnoty vody. Těmi jsou zásaditost, alkalita a tvrdost,“ říká Jan Linhart z Mountfieldu. Vyšší pH může způsobovat zakalení vody a snižovat účinnost chloru. Příliš nízké pH naopak podporuje korozi kovových součástí a může dráždit pokožku.
Čistá voda: jde to bez chloru
Systémy založené na aktivním kyslíku účinně likvidují bakterie a organické nečistoty, aniž by vytvářely typický chlorový zápach. Nevýhodou je nižší účinnost při velmi vysokých teplotách nebo extrémním zatížení bazénu, proto se aktivní kyslík často kombinuje s dalšími přípravky.
Bazény se slanou vodou: pomocí takzvané solinizační jednotky se z rozpuštěné soli přímo v bazénu vytváří malé množství chloru. Výhodou je stabilnější kvalita vody, nižší spotřeba chemických přípravků. „Solinátor využívá proces elektrolýzy, při kterém z rozpuštěné bazénové soli průběžně vyrábí dezinfekční chlor přímo v bazénové vodě,“ vysvětluje Adam Dvořák, produktový manažer společnosti Marimex.
Pomáhají i UV lampy, které se instalují do filtračního okruhu. Ultrafialové záření ničí bakterie, viry i některé druhy řas, aniž by do vody přidávalo další chemické látky. UV technologie nenahrazuje dezinfekci úplně, jen výrazně sníží dávkování chloru.
Fungují i ozonizační systémy, které využívají ozon jako velmi silné oxidační činidlo. Ozon dokáže účinně likvidovat mikroorganismy a rozkládat organické nečistoty.|E|
|T|V Dubaji nabízejí odměnu obyvatelům, kteří do města přilákají rodinu a kamarády|D|27.7. 08:56|P|Dubajské úřady přišly s nevšedním plánem. Obyvatelům Spojených arabských emirátů nabízejí odměnu, když do města přilákají kamarády či příbuzné. Město ...|X|Článek
Iniciativa Dubai Invite je dílem tamního úřadu ekonomiky a cestovního ruchu. Místní obyvatelé mohou nominovat kamarády a příbuzné, a pokud se jim podaří je nalákat k návštěvě, obdrží benefity v hodnotě přes 3000 dirhamů (asi 17 330 korun). Ty zahrnují například ubytování v hotelích, poukazy do restaurací či vstupenky na nejrůznější atrakce. Informuje o tom server Guardian.
Podle podmínek má každý obyvatel nárok na maximálně tři balíčky benefitů za návštěvníky, které se podaří přilákat do 31. října. Odměny si však lze vybrat až do prosince. Počítají se pak jen turisté, kteří nejsou obyvateli Emirátů a přijedou na platné turistické vízum. Každý člověk může být navíc nominován jen jednou.
Místní média minulý čtvrtek informovala, že jen během prvních 48 hodin dorazilo přes 10 tisíc přihlášek.
Iniciativa je pokusem úřadů oživit v Dubaji cestovní ruch. Ten zažil kvůli konfliktu v Íránu tvrdý propad. Od začátku války se počet leteckých společností působících na dubajském letišti snížil na polovinu. Podle Guardianu se také objevují zprávy o masivní neobsazenosti hotelů a poklesu tržeb podniků o více než 50 procent.
Některé nejslavnější dubajské hotely úplně zavřely, jiné plánují období využít na renovaci a modernizaci. Mezi nimi například Burdž al-Arab ve tvaru plachetnice, kde od května probíhá komplexní osmnáctiměsíční rekonstrukce interiérů.|E|
|T|Chovatel z Českobudějovicka překvapil přítelkyni. K narozeninám jí daroval dva páry japonských veverek|D|27.7. 08:54|P|Známý chovatel Jindřich Veselský, který jako jeden z mála odchoval papouška Nestora Keu, překvapil svoji přítelkyni nevšedním dárkem. Pořídil jí k nar...|X|Článek
„Chtěl jsem partnerce udělat radost a chovat něco, co pochází z Japonska. Abych to vysvětlil, partnerka Kateřina žila, studovala v Japonsku a má školu zaměřenou na japonský jazyk. Úplně běžný chov to rozhodně není,“ vysvětloval Novinkám Veselský s tím, že od nápadu už je pak jen krůček k realizaci.
Přítelkyně Kateřina nebyla ani moc překvapená. „Partner je nadšenec pro zvířata, takže dárek ve formě zvířete mě tolik nepřekvapil, vlastně je to dárek pro nás oba. Potěšilo mě ale, že se jedná právě o japonskou veverku. Je to milé zvíře. S dětmi z příměstského tábora, které se k nám přišly podívat, jsme hned psali japonská veverka v japonštině - 日本リス (Nihon risu),“ pochvalovala si Kateřina s tím, že dort nakonec dostane taky.
Než ale chovatel udělal přítelkyni radost, zjistil, že sehnat japonské veverky v Čechách není vůbec jednoduché. Když to zkusíte na internetu, nenajdete na tuzemské chovatele ani jeden kontakt nebo zmínku. Jednoduché to nebylo ani pro Veselského, který chovatele zná, ale pro veverky žádná taková asociace v ČR není. „Byl to veliký oříšek se k těmto veverkám dostat. Jestli mám dobré informace, tak v Česku jsem jediný chovatel a na Slovensku znám dva chovatele. Je to velmi raritní zvířátko. Nakonec se mi to povedlo v Rumunsku,“ vysvětlil s tím, že jedna japonská veverka vyšla asi na 500 eur.
Nejraději si pochutnávají na houbách
Japonské veverky se od těch, které běhají v České republice, liší například i zbarvením. „Veverky japonské nabízí různé barevné varianty, což je na nich unikátní. Evropská veverka je typická výraznými dlouhými štětičkami na boltcích uší, které jí narůstají na zimu. Veverka japonská tyto výrazné ušní štětičky nemá. Veverka obecná je vysoce přizpůsobivá a žije v různých typech lesů, parcích i zahradách. Oproti tomu veverka japonská je vázaná výhradně na spojité lesní porosty a nenajdete ji v izolovaných stromech nebo městských parcích,“ poukazoval na rozdíly chovatel.
Podotkl, že veverka japonská je endemitem žijícím pouze v Japonsku, konkrétně na ostrovech Honšú, Šikoku a Kjúšú.
V současnosti má tedy Veselský dva páry japonských veverek a počítá i s tím, že mu odchovají mladé. „Chov pro mě není až tak náročný. Chtějí pestřejší stravu, takže jim dáváme různá semena, ořechy, zeleninu, ale nejvíc milují houby,“ zmínil chovatel.
Spolek SemTu pro odložená zvířata
Veselský je známý především jako chovatel papoušků nestora kea, nebo arassariho řasnatého. Chová však také například klokany parma, bílé kočky Sphynx, nebo zmije stromové.
S partnerkou Kateřinou založili spolek SemTu. „Jeho posláním je šíření osvěty a ochrany zvířat, o která se původní majitelé již nemohou plnohodnotně postarat. Pro širokou veřejnost chystáme akci Otevřený den SemTu 8. srpna na Srubci,“ sdělil Veselský a dodal, že na zvířata, která chová, se chodí dívat studenti univerzity i místní základní školy.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Volí a volí…|D|27.7. 08:54|P|Není zatím jediný letošní průzkum volebních preferencí, v němž by s velkým náskokem nevedlo hnutí ANO. Hnutí rovná se Andrej Babiš. Má velmi pevné jád...|X|Článek
V roce 2014 řekl, že nikdy nebude politik a že nechce být premiérem. Lhal. A oni ho volili.
V témže roce dvakrát uvedl, že nikdy nebude kandidovat na prezidenta. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2016 uvedl, že pokud se u Čapího hnízda prokáže podvod, odejde z politiky. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2017 řekl, že po čtyřech letech v čele vlády odejde z politiky. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2020 oznámil, že když prohraje volby, určitě nebude pokračovat v politice. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2025 zněl klíčový předvolební slib ANO, později zapsaný do programového prohlášení vlády ANO, SPD a Motoristů, že důchodový věk bude zastropován na 65 letech. Na billboardech ANO stálo: „Volte důchod už v 65 letech“.
Realita? V březnu 2026 strop vypadl z legislativního plánu vlády. Ministr práce Aleš Juchelka jej odsunul do „druhé vlny“ (2028). V červnu 2026 Babiš prohlásil, že se nejprve vyřeší náročné profese a teprve pak strop. Takže lhal. A oni by ho opět volili.
Billboardy ANO a programové prohlášení vlády slibovaly, že vrátí slevy na jízdné pro studenty a seniory ve výši 75 procent.
Realita? Termín se opakovaně posouval, z podzimu 2026 na prosinec 2026, pak na 1. ledna 2027 a nakonec na neurčito. V červnu Babiš uvedl: „Určitě je zavedeme… možná už příští rok, ale když to nevyjde, tak další.“ Takže lhal. A oni by ho opět volili.
V únoru 2026 Babiš prohlásil: „Dali jsme lidem 12 miliard na zlevnění energií.“ Je to pravda? Není. A oni by ho opět volili.
Kdo by si nepamatoval bombastickou vějičku hnutí ANO před loňskými říjnovými volbami: „Vrátíme vám, co vám Fialova vláda vzala!“ Tady bych nechal vyhodnocení pravdivosti tohoto slibu na čtenářkách a čtenářích, zvláště na spoludůchodkyních a spoludůchodcích.
Za sebe jako důchodce mohu říci, že na rozdíl od doby, kdy tady byla Fialova vláda a já jsem velmi často dostával oznámení o valorizaci penze, za Babiše poštovní holubi, kteří mají tato oznámení roznášet, pravděpodobně stávkují.
Na druhou stranu nelze Babišově vládě upřít, že obyvatelům Česka vrátila to, co tady dlouho nebylo. Papalášské manýry z dob normalizace a řetězec kroků, kterými oslabuje českou pozici v NATO a tím pomáhá Rusku.
Ale Babišovi obdivovatelé nechtějí lži a oligarchizaci státu vidět. Volí a volí…|E|
|T|Turecká civilní loď se po ruském zásahu potopila u Oděsy|D|27.7. 08:44|P|Turecká obchodní loď, kterou 19. července poškodil ruský útok, se potopila u Oděsy. Na plavidle už nikdo nebyl.|X|Článek
„Loď Golden Leo, která byla 19. července ostřelována poblíž Oděsy, se potopila. V důsledku ruského útoku utrpěla loď značné poškození trupu a nástavby, což vedlo ke ztrátě plavbyschopnosti a následnému zaplavení. V okamžiku potopení nebyla posádka na palubě,“ oznámila Správa ukrajinských přístavů na Telegramu.
Správa podle agentury Unian připomněla, že při útoku ruských střel s plochou dráhou letu Kh-59 zahynulo na plavidle devět členů posádky a ukrajinský pilot. Loď tehdy plula z ukrajinského přístavu Čornomorske pod vlajkou Guineje-Bissau a přepravovala kukuřici podél námořního koridoru.
Svědek agentury Reuters, který se v té době nacházel v Oděse, viděl, jak se z velké lodi u pobřeží valí kouř. Moskva se k tomuto útoku veřejně nevyjádřila.
Rusko v posledních týdnech, v pátém roce války, zintenzivnilo útoky na hlubokovodní přístavy na jihu Ukrajiny, přes které prochází velká část obilí a dalších klíčových nákladů této země.
„Útoky na obchodní lodě představují ze strany Ruska hrubé porušení norem mezinárodního námořního práva a zásad svobody plavby, představují přímou hrozbu pro životy námořníků a ohrožují stabilitu mezinárodní námořní dopravy i globální potravinovou bezpečnost,“ uvedl ukrajinský úřad.|E|
|T|Ve válce s Íránem zemřelo 18 amerických vojáků, přes 600 jich bylo zraněno, oznámil v tichosti Pentagon|D|27.7. 08:38|P|Americké ministerstvo obrany v sobotu v tichosti zveřejnilo nové statistiky zraněných a padlých amerických vojáků v konfliktu s Íránem. Podle databáze...|X|Článek
„Nově ministerstvo obrany eviduje oběti ve svém systému analýzy obětí (DCAS) v kategorii s názvem „Zahraniční operace“ namísto „Operace Epic Fury“, což byl dřívější název používaný pro tažení v Íránu,“ upozornila televize ABC.
Po sečtení nově zveřejněných čísel s daty k operaci „Epic Fury“, tak podle webu CNN vyplývá, že od zahájení války USA proti Íránu 28. února zahynulo 18 vojáků a dalších 624 bylo zraněno.
V nové kategorii je také uveden seznam padlých vojáků podle jmen, který zahrnuje tři vojáky armády zabité v Jordánsku v důsledku íránského útoku a vojáka zabitého minulý víkend v severním Iráku při řízené detonaci íránského dronu.
Tyto údaje se poté staly předmětem sporu po zhroucení příměří s Íránem a obnovení téměř každodenních leteckých úderů, které začaly 6. července. Kongresmani z Demokratické strany kritizovali Pentagon poté, co snížil celkové počty mrtvých a zraněných, které byly zveřejněny jen o několik dní dříve.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se tak snaží oddělit obnovenou vojenskou kampaň, která začala 6. července, od operace „Epic Fury“, což je oficiální název americké armády pro konflikt s Íránem, připomněl portál Guardian.|E|
|T|První dobrovolník dostal novou oxfordskou vakcínu proti ebole|D|27.7. 08:17|P|Britští lékaři poprvé podali člověku novou vakcínu proti ebole, kterou vyvinuli vědci z Oxfordu. Doufají, že by mohla zpomalit šíření nakažlivé nemoci...|X|Britští lékaři poprvé podali člověku novou vakcínu proti ebole, kterou vyvinuli vědci z Oxfordu. Doufají, že by mohla zpomalit šíření nakažlivé nemoci, jejíž vlny pravidelně zasahují Afriku.
Dobrovolník se jmenuje Ed Hunt, je mu 37 let a žije ve Velké Británii. Právě on je prvním člověkem, v jehož těle se nachází nová vakcína proti ebole, která dostala název ChAdOx1 BDBV. V rozhovoru pro BBC uvedl, že se rozhodl zapojit do programu poté, co viděl v televizi zprávy o vypuknutí epidemie v Demokratické republice Kongo.
Očkování vyvinula skupina Oxford Vaccine Group a institut Pandemic Sciences Institute při Oxfordské univerzitě. Vědci přitom vyšli ze stejné technologie, jakou využila takzvaná oxforská vakcína AstraZeneca proti covidu-19. Vakcína by měla být první, která bude účinná také proti kmeni Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje žádný očkovací ochrana a jenž je za současnou epidemií v Africe.
V rámci klinické studie, která bude v příštích několika týdnech pokračovat v náboru a očkování dobrovolníků, budou vědci sledovat účastníky, aby vyhodnocovali jak bezpečnost, tak imunitní reakci vyvolanou novou a zatím nevyzkoušenou vakcínou. Vhodní účastníci ve věku od 18 do 55 let, kteří jsou v dobrém zdravotním stavu a jsou schopni pravidelně docházet na osobní návštěvy v Oxfordu, dostanou buď jednu, nebo dvě dávky vakcíny, v závislosti na zařazení do skupiny.
Teprve pokud budou všechny výsledky odpovídat předpokladům, by výrobce mohl zažádat o schválení této očkovací látky a teprve potom by se mohla začít vyrábět. Není tedy pravděpodobné, že by mohla vyřešit současnou krizi.
Proč je zapotřebí nová vakcína?
Tato studie navazuje na prohlášení Světové zdravotnické organizace (WHO) o stavu ohrožení veřejného zdraví mezinárodního významu poté, co byly 17. května 2026 v Demokratické republice Kongo (DRK) zjištěny případy vysoké horečky a úmrtí.
Podle Světové zdravotnické organizace se epidemie nadále rychle šíří, přičemž nejméně 80 procent nových případů pochází z neznámých řetězců přenosu. Mnoho z nově hlášených úmrtí tvoří lidé, kteří zemřeli ve svých komunitách, aniž by se dostali do zdravotnického zařízení a aniž by jim byla poskytnuta péče, uvedl Dr. Chikwe Ihekweazu, vedoucí oddělení pro zdravotní mimořádné situace WHO, po návratu z Bunie v Ituri, provincie nejvíce zasažené touto epidemií.
Virus Bundibugyo přenášejí především kaloni a na člověka se může přenést při kontaktu s infikovanými zvířaty. Jakmile k tomu dojde, může se virus šířit z člověka na člověka přímým kontaktem s infikovanými tělními tekutinami.
Aktuální situace
Počet potvrzených případů eboly v Kongu (DRK) vzrostl na 3075 včetně 1354 úmrtí, informovala o víkendu agentura Reuters s odkazem na data místních úřadů zveřejněná v sobotu. V pátek zveřejněná bilance uváděla 2973 nakažených a 1309 mrtvých. Podle Reuters jde o nejrychleji se šířící epidemii eboly v historii.
V severovýchodní provincii Ituri, kde epidemie v polovině května propukla, je zaznamenáno téměř 90 procent potvrzených případů. Epidemie se i přes rozšiřující se opatření šíří rychleji, než ji zdravotnické úřady dokážou sledovat.
Boj proti epidemii brzdí nedostatek finančních prostředků, útoky na zdravotnická zařízení, pokračující ozbrojený konflikt ve východním Kongu a nedůvěra mezi místními komunitami.
V zemi také pokračují časté stávky zdravotníků kvůli nevyplaceným mzdám, což dále ztěžuje situaci v oblasti. Před léčebným centrem v sobotu protestovalo zhruba sto zdravotníků. Tvrdí, že nevyplacené prémie podkopávají jejich motivaci a ohrožují péči o pacienty. Zdravotníci vyzvali konžské úřady, aby jim co nejdříve vyplatili mzdy, aby se tak mohli vrátit do práce.|E|
|T|Třetina nových plug-in hybridů v Evropě pochází z Číny. EU chystá cla|D|27.7. 08:03|P|Import plug-in hybridních aut z Číny v posledních měsících roste a spolu s ním i jejich podíl na evropském trhu. Evropská unie to chce řešit cly.|X|Článek
Snaha Evropské unie zbrzdit expanzi čínských automobilových značek pomocí protekcionistických opatření naráží na své limity. Unijní orgány zavedly dovozní cla na čistě elektrická vozidla vyrobená v Číně, ovšem nikoliv na plug-in hybridy. Čínské značky díky tomu dnes ovládají již více než třetinu celoevropského trhu s plug-in hybridními automobily, uvádí web Carscoops.
V červnu dosáhl podíl čínských firem na dodávkách nových plug-in hybridů 34 procent. Zásadní zásluhu na tomto výsledku mají koncerny BYD, Chery a Geely. Pod Chery patří značky Omoda a Jaecoo, pod Geely zase Volvo či Polestar, a nezapomínejme na Leapmotor, který spolupracuje se Stellantisem a nabízí elektromobily se spalovacím motorem coby generátorem elektřiny. Takový vůz se registruje také jako plug-in hybrid.
Z analýzy společnosti Dataforce vyplývá, že čínští výrobci v červnu zajišťovali 11 procent celkového prodeje všech nových osobních automobilů v Evropě a 15 procent trhu s čistými elektromobily. Poptávka po bateriových elektromobilech za poslední rok a půl stagnuje a jejich tržní podíl se trvale pohybuje mezi 10 a 15 procenty, zájem o hybridní pohony však výrazně roste. Při započtení klasických i nabíjecích hybridů drží čínské značky téměř čtvrtinu evropského trhu.
Evropská unie se na tento vývoj chystá reagovat dalším zpřísněním obchodní politiky. Namísto přímé ekonomické podpory nebo dotací pro domácí automobilky se Evropská komise přiklání k rozšíření cel i na plug-in hybridy vyrobené v Číně.
Očekává se, že případná cla na hybridní vozy budou vycházet ze stejného modelu, který byl uplatněn u elektromobilů v roce 2024. Výše celní sazby by se tak odvíjela od míry součinnosti jednotlivých automobilek s evropskými úřady při prověřování subvencí, které Čína automobilkám poskytuje, aby snížila jejich náklady a auta se tak mohla doma a zejména ve světě prodávat za nižší ceny. U bateriových elektromobilů se sazby dodatečných cel pohybují v rozmezí od 7,8 do 35,3 procenta.
Kvůli nastavení cel existuje cesta, jak je zcela obejít – montovat auta v Evropě. Společnost BYD má závod v Maďarsku, Geely se dohodlo na využití části kapacity továrny Fordu ve španělské Valencii a koncern SAIC připravuje stavbu nového závodu v severním Španělsku. I další významní hráči, jako jsou Dongfeng, Chery a Leapmotor, plánují využít stávající výrobní kapacity v Evropě.|E|
|T|Dva mrtví po nehodě u Litomyšle|D|27.7. 07:52|P|Dva lidé zemřeli a dva utrpěli zranění při pondělní ranní srážce osobního auta a kamionu u Litomyšle na Svitavsku. Silnice I/35 je stále kvůli vyšetřo...|X|Článek
K nehodě došlo kolem půl páté ráno u Nedošína nedaleko odbočky na Sedliště, a to ve směru od Vysokého Mýta. Silnice zůstává stále uzavřená a zatím není jasné, jak dlouho ještě bude.
„Zemřelí a zranění jsou z osobního auta,“ řekla policejní mluvčí Markéta Janovská. Řidič nákladního auta vyvázl bez zranění. O život přišel řidič osobního auta a spolujezdec.
Účastníků těžké dopravní nehody bylo pět. „Dva lidé utrpěli zranění neslučitelná se životem, další dva transportovaly záchranářské vrtulníky do nemocnic,“ řekla zastupující tisková mluvčí Adéla Prüherová.
Záchranka měla na místě čtyři pozemní posádky a dva vrtulníky, jeden z Hradce Králové a druhý z Brna.|E|
|T|Ropa výrazně zlevňuje|D|27.7. 07:33|P|Ceny ropy zahájily týden výrazným poklesem. Přerušení amerických úderů na Írán vyvolalo naděje na diplomatické řešení konfliktu na Blízkém východě, na...|X|Článek
Severomořská ropa Brent kolem 00:30 SELČ vykazovala pokles o zhruba 5,8 procenta a pohybovala se v blízkosti 91,2 dolaru za barel. Před devátou hodinou ranní se pak už pohybovala okolo 86,4 dolaru. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ztrácela zhruba 5,6 procenta a nacházela se nedaleko 84,3 dolaru za barel. Do devíti klesla na 83,6 dolaru.
„Ceny ropy prudce klesly, protože USA a Írán se zdržely dalších vojenských akcí, což představuje první hmatatelné známky možného deeskalace napětí,“ uvedli podle Reuters analytici ING.
Televize CBS News o víkendu s odvoláním na informované zdroje z regionu uvedla, že Spojené státy a Írán pozastavily vzájemné vzdušné útoky na Blízkém východě kvůli jednání ománské delegace v Teheránu o otevření Hormuzského průlivu. Ten je klíčovou námořní trasou pro vývoz ropy ze zemí kolem Perského zálivu.
Po třinácti dnech útoků na místa v Islámské republice Spojené státy o víkendu zadržely palbu a jejich vyslanec při OSN uvedl, že americký prezident dává prostor rozhovorům.
Teherán naopak oznámil, že ukončí své odvetné útoky na regionální sousedy, čímž poskytne lodní dopravě v Perském zálivu a ropnému průmyslu úlevu.
V průběhu minulého týdne se cena ropy Brent kvůli pokračujícímu konfliktu na Blízkém východě poprvé od května vrátila nad psychologicky důležitou hranici 100 dolarů za barel. V pátek sice ceny ropy výrazně klesly po zprávě, že Čína se snaží o obnovení mírových rozhovorů mezi Spojenými státy a Íránem, za celý minulý týden si však Brent připsal téměř deset procent.|E|
|T|Sedíme vedle sebe, ale každý je jinde. Nový fenomén pomalu mění partnerské vztahy|D|27.7. 07:21|P|Společný večer má dnes v mnoha domácnostech podobný scénář. Děti konečně usnou, doma se rozhostí klid a partneři si po náročném dni sednou vedle sebe ...|X|Článek
Na první pohled se neděje nic zvláštního. Právě v těchto nenápadných každodenních chvílích ale vzniká nebo mizí pocit partnerské blízkosti.
Fenomén, kdy člověk během společně tráveného času opakovaně věnuje větší pozornost telefonu než partnerovi, dostal označení partner phubbing.
Zahrnuje zdánlivě nenápadné situace, jako je pohled na displej uprostřed rozhovoru, odpověď na zprávu během společné večeře nebo večer, kdy místo povídání každý z partnerů sleduje vlastní mobil. Když se opakují den za dnem, mohou pomalu měnit atmosféru celého vztahu.
Lidé, kteří mají dojem, že telefon dostává během společných chvil přednost před nimi, podle odborníků zmiňují nižší spokojenost ve vztahu, vytrácející se intimitu i větší pocit osamělosti.
Nechybí společný čas, ale pozornost
Mohlo by se zdát, že řešením je trávit spolu víc času. To ale samo o sobě podle psychoterapeutky Esther Perelové nestačí. Dnešní páry spolu často sdílejí domácnost, starají se o děti, řeší provoz rodiny i každodenní povinnosti. Zvenčí mohou působit jako lidé, kteří jsou spolu téměř neustále. Přesto mívají pocit, že se jeden druhému pomalu vzdalují.
Tato blízkost přitom nevzniká automaticky tím, že sdílíme stejný prostor. Vztah potřebuje chvíle, kdy jeden partner druhému věnuje plnou pozornost a dává mu najevo, že je pro něj právě teď tím nejdůležitějším. Teprve z takových momentů se rodí důvěra, pocit bezpečí i vzájemná blízkost.
Partnerství se snadno promění v projekt každodenního fungování. Domácnost, děti, práce i organizace běžného života mohou zaplnit celý den, aniž by zbyl prostor na obyčejnou zvědavost a zájem o toho druhého.
Během dne si partneři vymění desítky praktických informací o dětech, domácnosti nebo práci. Zřídka si ale najdou chvíli na obyčejný rozhovor o tom, jak se ten druhý opravdu má, což je právě to, co udržuje vztah živý.
Pozornost se stává novou podobou lásky
Podle psychologa Johna Gottmana kvalitu vztahu neurčují zásadní životní milníky, ale především stovky drobných opakujících se každodenních situací.|E|
|T|Měděná kuchyně, kamenné zdi a prosklená toaleta. To je byt, který se nebojí kontrastů|D|27.7. 07:07|P|V historické budově montrealského přístavu vzniklo apartmá, které propojuje původní kamenné zdi, dřevo, měď i výrazné umění. Za rekonstrukcí bytu Suit...|X|Článek
Byt zabírá dvě nejvyšší podlaží historické budovy v montrealské čtvrti Old Port. Architekti neměli jednoduchý úkol. Měli navrhnout současný interiér, ale zároveň neztratit to nejcennější, co už v domě bylo – kamenné stěny, dřevěné prvky a atmosféru místa s dlouhou historií.
Místo toho, aby původní konstrukci zakryli, udělali přesný opak. Kámen nechali očistit, znovu vyspárovat a dřevo obrousit tak, aby vynikla jeho přirozená struktura. Právě díky tomu byt nepůsobí jako anonymní apartmá, ale jako prostor s pamětí. Moderní prvky tu nejsou konkurencí starému domu, spíš jeho charakter zvýrazňují.
Kuchyně v netradiční kombinaci materiálů
Největší pozornost na sebe strhává kuchyně. Je výrazná, odvážná a přitom velmi kultivovaná. Architekti v ní spojili měděné skříňky, nerezovou pracovní desku, bíle lakovanou sestavu až ke stropu, původní kamennou zeď i dřevěný sloup. Výsledek působí trochu rustikálně, ale zároveň moderně a vkusně.
Teplé oranžové tóny mědi krásně kontrastují s hrubostí kamene. Nerez zase dodává kuchyni lesk a profesionální výraz, aniž by působila chladně. Z druhé strany prostor vyvažují vysoké bílé skříňky, do kterých jsou ukryty velké spotřebiče i úložné prostory.
Součástí kuchyně je také velkorysý ostrůvek a dlouhá pracovní plocha, která se táhne směrem k oknu a kopíruje zalomení kamenné stěny. Kuchyně tak není jen místem na vaření, ale skutečným srdcem bytu. Je praktická, výrazná a dost osobitá na to, aby určovala atmosféru celého interiéru.
Půdorys odděluje společenský život a soukromí
Dispozice bytu je rozdělena do dvou úrovní, což posiluje jeho loftový charakter. Nižší patro funguje jako společenská část – za vstupem je praktická šatna, koupelna a samostatný pokoj, který může sloužit jako pracovna nebo pokoj pro hosty. Hlavní obytný prostor pak plynule propojuje obývací pokoj, jídelnu a kuchyni.
Horní patro je naopak věnované soukromí. Nachází se tu hlavní ložnice s vlastní koupelnou, šatnou a vstupem na terasu, druhá ložnice s další koupelnou a také samostatná prádelna. Byt tak přirozeně odděluje reprezentativní denní zónu od klidové části určené k odpočinku.
Vzdušné schodiště s podsvíceným zábradlím
Důležitým architektonickým prvkem je schodiště, které nepůsobí těžce ani technicky. Černá kovová konstrukce, dřevěné stupně a vzdušné pojetí z něj dělají spíš sochařský prvek než pouhou cestu do horního patra.
Zajímavým detailem je také podsvícené zábradlí s LED páskem. Večer tak schodiště mění náladu celého interiéru a dodává mu jemně scénický efekt. V bytě se navíc objevuje více výškových úrovní a menších schůdků, takže prostor nepůsobí ploše, ale má rytmus, vrstvy a mnoho překvapení.
Obývák ukazuje, že majitelé se nebojí osobitosti
Obývací pokoj je oproti kuchyni i kamenným stěnám překvapivě výrazný. Velkou roli v něm hraje pohovka s patchworkovým vzhledem, která působí skoro jako samostatné umělecké dílo. Není to kus nábytku, který by se zalíbil každému, ale právě díky němu interiér nepůsobí jako dokonale naaranžovaný showroom.
Bydlení bylo navrženo pro klienty, kteří žili v zahraničí a hodně cestují. Počítá se proto s tím, že budou prostor postupně doplňovat dalšími dekoracemi, nábytkem a uměním různých stylů. Byt není sterilní, ale otevřený dalším sběratelským předmětům a příběhům.
Koupelny balancují mezi luxusem a odvahou
Největší překvapení pak ukrývá soukromá část bytu, která má atmosféru tzv. butikového hotelu. Hlavní ložnice je propojená s prostornou koupelnou jen skleněnou stěnou. Prosklené stěny mezi ložnicí a koupelnou jsou dnes v luxusních interiérech poměrně výrazným trendem. Opticky zvětšují prostor, pouštějí dovnitř světlo a vytvářejí pocit vzdušnosti.
U nás by však takové řešení asi vyvolalo debatu. Zvlášť prosklená toaleta je prvek, který by si v českém bytě přála spíš menšina lidí. V montrealském apartmá ale zapadá do celkového konceptu otevřenosti, průhledů a hotelového komfortu.
Koupelny jsou převážně minimalistické a černo-bílé. Jedna z nich nabízí velkorysý sprchový kout s lavicí k sezení, který působí jako malá domácí wellness zóna. Jinou koupelnu naopak zjemňuje malba květů na stěně. Právě tento detail vnáší do jinak čistého a geometrického prostoru harmonii a příjemnou lidskost.
Inspirace pro Česko není v kopírování luxusu
Suite 305 je samozřejmě byt z jiného světa, než v jakém většina lidí běžně bydlí. Má velkorysou plochu, historické zdi, výhledy na starý přístav i rozpočet, který umožnil práci s výjimečnými materiály. Přesto je inspirativní i pro české čtenáře.
Nejde o to kopírovat měděnou kuchyni nebo prosklenou koupelnu. Mnohem důležitější je princip. Rekonstrukce ukazuje, že staré prvky v bytě nebo domě nemusí být překážkou, ale největší předností. Kámen, trámy, nerovnosti nebo nezvyklé úrovně mohou dát interiéru charakter, který žádná nová dekorace nenahradí. A také připomíná, že domov nemusí být dokonale sladěný. Může být osobitý, odvážný a postupně doplňovaný věcmi, které mají pro majitele skutečný význam.|E|
|T|Hádky kvůli úvahám o zrušení Nových Mlýnů nejsou třeba, ať rozhodne studie, navrhuje Hladík|D|27.7. 07:00|P|Hádky kvůli tomu, zda zrušit vodní dílo Nové Mlýny na jihu Moravy kvůli častým úhynům ryb a znečištění vody, nemají smysl. Spor ekologů žádajících jeh...|X|Článek
„Vzájemný boj nemá smysl. Nejvíce problematická je dolní nádrž. Může k ní vzniknout studie, která nám odpoví na základní otázku, zda ji skutečně potřebujeme, a pokud ji nepotřebujeme, tak jaké by to bylo, kdybychom tam obnovili lužní les,“ uvedl Hladík.
Na studii by se mělo podle něj domluvit ministerstvo životního prostředí s Jihomoravským krajem, s tím, že své mají k tématu co říct obce regionu, ekologové, vodohospodáři, biologové, hydrologové a samozřejmě rybáři. Studie by měla shrnout všechny důležité poznatky.
Hladík rozumí tomu, že atmosféra houstne, protože se s opakovaným letním znečištěním dolní nádrže, které doprovází úhyny ryb, nic neděje. Rozhodně to není o tom, že by byli vodohospodáři nečinní, jen se nedaří nalézt „recept“ na to, jak zlepšit vodu v dolní nádrži.
Podle exministra nelze nad návrhy na zrušení minimálně dolní nádrže dále mávat rukou. „Každé léto se tam stále dříve a dříve kazí vlivem vodního květu voda, úhyny ryb se opakují a množství fosforu ve vodě (z odpadních vod, pozn. red.) je tam obrovské. K tomu se zvyšuje teplota vody, což bude pokračovat,“ vysvětlil Hladík.
Nádrž byla zprovozněna v roce 1989. Od té doby se průměrná teplota vody zvýšila o tři stupně. Čím je voda v létě teplejší, tím rychleji se kazí.
Nádrž není zásobárnou pitné vody. Měla by sloužit k zemědělským závlahám, což se prý neděje. „Věcná diskuse o budoucnosti Nových Mlýnů má smysl,“ doplnil exministr.
Maršálkova metoda
Teoreticky by šlo použít Maršálkovu metodu, která před lety zachránila od zhoubných sinic Brněnskou přehradu. Profesor Blahoslav Maršálek přišel se světově unikátním přístupem pročištění vodních ploch.
Přehrada byla vypuštěna, odbahněna, dno bylo vyvápněno. Po napuštění se pravidelně vsypává do nádrže síran železitý, který sráží míru fosforu. V přehradě jsou speciální aerační věže promíchávající a okysličující vodu. Zvýšilo se zastoupení zooplanktonu (např. vodní berušky a perloočky), který dokáže sinice a řasy odfiltrovat.
Vyčištění přehrady přišlo na zhruba 140 milionů korun. Nádrž je čistá, ale Brno a kraj to stojí ročně 12 milionů korun.
„Brněnská přehrada je ale důležitá pro rekreaci obrovského množství lidí. Takovéto využití dolní nádrž Nových Mlýnů rozhodně nemá,“ dodal Hladík. Například v roce 2024 přepravily výletní parníky po brněnské nádrži rekordních 286 000 lidí.
Ekologové tvrdí, že vybudování Nových Mlýnů na místě původních lužních lesů byl jeden z největších zločinů komunistického režimu na přírodě Moravy. Vodohospodáři je hájí s tím, že jsou důležité nejen k závlahám, ale v rámci protipovodňové ochrany chrání tisíce lidí.|E|
|T|Zpěvačka Berenika Kohoutová vzkazuje: Někdo někde má tě rád|D|27.7. 06:58|P|Do českých kin v srpnu zamíří animovaný snímek Tajemství Křišťálové planety, který aspiruje na to stát se hitem kin. Vznikl v tuzemské produkci, ale d...|X|Článek
Film vstoupí do českých kin 13. srpna. Byl ovšem už uveden na letošním filmovém festivalu v Cannes, ale také v hlavní soutěži 66. Zlín Film Festivalu. Dostal se až na obálku respektovaného amerického časopisu Variety.
Kohoutová vedle písně propůjčila animáku i svůj hlas. „Postava maminky, kterou jsem v tomhle animáku namluvila, je samozřejmě moc hodná. Vlastně taková, jaká by měla být každá maminka. Já tyhle věci teď dost prožívám, protože sama mám dvě děti. Dojímá mě to… A i když jsem tady dabovala, tak jsem u toho různě brečela. Navíc když se ztratí malé stvoření z jakéhokoliv animáku, ať už je zelené, modré nebo chlupaté, jsem z toho úplně na nervy,“ komentovala svou práci ve studiu.
Film společně s ní do češtiny nadabovali Jiří Lábus, Eliška Balzerová, Miroslav Táborský, Patricie Pagáčová nebo dětské hvězdy Chiara Nella Kekrt či Adélka Hesová.
Tajemství Křišťálové planety je česko-chorvatsko-slovenský animovaný rodinný film režiséra Arsena Antona Ostojiće. Vznikl na základě námětu chorvatského oscarového scenáristy a animátora Dušana Vukotiće.
Příběh sleduje jedenáctiletou Reu, která se po rodinné tragédii přestěhuje s otcem na nově osídlenou planetu. Zde spolu s přítelem Andym objeví skrytý svět a osamocené mládě vzácného tvora, které se rozhodnou ochránit před chamtivým guvernérem.
Skladatelka Diane Warrenová
- Je jednou z nejslavnějších skladatelek moderní hudby, která má na svém kontě množství hitů v první desítce žebříčku Billboard.
- Držitelka cen Grammy, Emmy a čestného Oscara (2022), složila hity jako Un-Break My Heart a I Don’t Want to Miss a Thing.
- Skladba Somewhere We All Belong (Někdo někde má tě rád) vznikla přímo pro film Tajemství Křišťálové planety. V originální anglické verzi ji nazpívala Halle Baileyová, světoznámá herečka a zpěvačka, kterou si čeští diváci pamatují zejména z hlavní role v disneyovském muzikálovém fantasy filmu Malá mořská víla (2023).|E|
|T|Ukrajina a Rusko hlásí mrtvé a raněné po vzájemných útocích|D|27.7. 06:41|P|Ruské bombardování ukrajinských měst Sumy a Záporoží zabilo jednoho člověka a dalších 7 zranilo. Při ukrajinských náletech na Belgorod a Rostov na Don...|X|Článek
„Při ruském útoku na Záporoží zahynul jeden člověk. Ruská klouzavá bomba zničila soukromý dům v krajském městě a zabila 67letého muže,“ informoval na Telegramu velitel záporožského vojenského okruhu Ivan Fedorov.
Později doplnil, že puma zasáhla rodinný domek, kde také zranila 53letou ženu a 52letého muže. Z trosek se nad ránem také záchranářům podařilo vyprostit 22letého mladíka, který je nyní v péči lékařů, jak upozornil web Ukrainska Pravda.
Sedm ruských klouzavých pum mířilo také na město Sumy na severovýchodě země, kde zasáhly několik obytných budov.
„Pět civilistů bylo zraněno. Lékaři jim poskytují potřebnou pomoc. Dosud nebyly hlášeny žádné případy těžce zraněných,“ oznámil Oleh Hryhorov, velitel sumského vojenského okruhu. Zatím však nemusí jít o konečné číslo, následky útoku se stále zjišťují.
V ruském městě Rostov na Donu zemřely dvě osoby po ukrajinském náletu. „V důsledku nočního leteckého útoku zemřely dvě osoby. Pět lidí utrpělo zranění různého stupně závažnosti. Lékaři jim poskytují veškerou nezbytnou pomoc,“ oznámil na telegramovém kanále starosta Alexander Skrjabin.
Ukrajinské drony zaútočily také na město Belgorod, kde rozpoutaly požár. „Při nočním útoku bezpilotního letounu bylo zraněno 12 civilistů, včetně dvou dětí. Jedna žena se střepinovým zraněním v oblasti spánku byla ošetřena přímo na místě, ostatní byli převezeni do nemocnic,“ uvedl na Telegramu starosta Valentin Demidov.
Později podle ruské mutace portálu Deutsche Welle dodal, že požáry již byly uhašeny, do poškozených budov se však obyvatelé ještě nemůžou vrátit.|E|
|T|Peníze vyměněné za špatný kurz? Takovou směnu lze do tří hodin vrátit|D|27.7. 06:30|P|Nevýhodný kurz ve směnárně nemusí být konečný. O prázdninách si řada lidí mění koruny na eura či dolary a mrzí je, když hned o kus dál narazí na lepší...|X|Článek
Podmínkou je doklad o směně, který provozovna po transakci vydává. Musí na něm být identifikace směnárny, použité kurzy, konečná vyplacená částka, poučení o právu na odstoupení od smlouvy i datum a čas směny.
„V praxi se stává, že lidé doklad odmítnou nebo ho hned vyhodí. Tím se ale připravují o důležitý důkaz pro případ reklamace nebo odstoupení. Doklad proto vždy vyžadujte a dobře jej uschovejte,“ upozornila ředitelka dTestu Eduarda Hekšová.
Odstoupit od směny je třeba na téže pobočce, kde k ní došlo. Tříhodinová lhůta začíná běžet okamžikem uzavření obchodu, počítá se ale jen provozní doba. Pokud směnárna mezitím zavře, není nutné spěchat.
Přijít lze další provozní den a lhůta v tom případě neskončí dřív než 30 minut po opětovném otevření. Vyplatí se proto s reklamací neotálet a rovnou si porovnat kurzy okolních směnáren.
Právo na odstoupení ovšem neplatí pro směny nad tisíc eur, tedy zhruba nad 24 300 korun, případně ekvivalent v jiné měně. Nad tuto hranici už spotřebitel tak výhodné postavení nemá. Směnárna by ale měla o omezení informovat ještě před uzavřením obchodu.|E|
|T|Útočník zastřelil na gastronomickém festivalu v Seattlu dva lidi, dalších pět utrpělo zranění|D|27.7. 06:14|P|Útočník v americkém Seattlu v pondělí poblíže věže Space Needle zastřelil na gastronomickém festivalu v centru města dvě osoby, pět lidí včetně dvoule...|X|Článek
„Při střelbě, k níž došlo v neděli večer během gastronomického festivalu v areálu poblíž Space Needle v Seattlu, zahynuly dvě osoby a dalších pět bylo zraněno,“ uvedla mluvčí městského hasičského sboru podle agentury AP.
Do nemocnice záchranáři odvezli čtyři osoby, mezi nimiž byly dvě ženy, batole a 23letý muž. „Jeden pacient byl v kritickém stavu,“ doplnila mluvčí Harborview Medical Center Susan Greggová. Další žena pak byla ošetřena na místě.
V areálu Seattle Center nedaleko věže Space Needle se o víkendu konal gastronomický festival „Bite of Seattle“. V neděli večer dorazilo na místo velké množství policistů a záchranářů, kteří zahájili evakuaci oblasti. Úřady však zatím nezveřejnily žádné podrobnosti o podezřelém, připomněl web CNN.
Starostka Seattlu Katie Wilsonová v nedělním večerním prohlášení podle deník Seattle Times uvedla, že jedna osoba byla vzata do vazby. V dřívějším prohlášení se hovořilo o zadržení dvou osob. Policie zatím nezveřejnila informace o tom, zda jsou někteří podezřelí stále na svobodě. V neděli nebyl zveřejněn žádný zřejmý motiv střelby.
Jeden ze svědků uvedl, že na místě bylo mnoho lidí a střelba vyvolala značný chaos. „Lidé se schovávali, strkali se, padali na zem, převracely se kočárky,“ dodal.
Tento každoroční festival se koná od roku 1982 a podle informací na jeho webových stránkách přiláká 350 000 návštěvníků během „tří dnů plných jídla, pití a společenských oslav“.|E|
|T|Jedna z nejkrásnějších českých rozhleden je příjemnou přestávkou od D1|D|27.7. 06:01|P|Špulka, štíhlá věž s elegantní siluetou přesýpacích hodin, patří k architektonicky nejnápaditějším rozhlednám v Česku. K nejbližšímu parkovišti je to ...|X|Článek
Rozhledna Špulka krášlí vrch Březák nad vesnicí Lbosín, která je součástí městyse Divišov. Od nejbližších sjezdů z D1 u Ostředka a Šternova je to k parkovišti zhruba deset minut jízdy, cesta z Prahy trvá kolem hodiny. Autobusem se dá dojet do Lbosína, odkud je to k rozhledně asi 1,5 kilometru pěšky do kopce s nenáročným převýšením.
K rozhledně vedou dvě trasy – kratší přímá cesta nebo naučná stezka z vesnice s altánkem, interaktivními tabulemi a množstvím dřevěných her jako dendrofon či pexeso. Zastavení na stezce, která spolehlivě zabaví nejen ty nejmenší, vytvořily děti z okolních škol. Už před polovinou cesty začne nad korunami smrků vykukovat štíhlá silueta rozhledny.
Rozhledna je společným projektem 21 obcí mikroregionu CHOPOS na Benešovsku, který má sídlo v Chotýšanech. Postavena byla podle návrhu architektky Ivety Torkoniakové a konstrukci tvoří dřevo, ocel a kámen. Tvar špulky na nitě odkazuje k historii regionu spjaté s tkalcovstvím a stal se symbolem mikroregionu.
Pod rozhlednou se nachází dlážděná kamenná mapa mikroregionu a spodní část rozhledny obklopují panely s informacemi a zajímavostmi z jednotlivých obcí. Najít inspiraci k výletům po okolí je tak velmi snadné.
Krásná na pohled, bohatá na informace
Špulka, tyčící se v nadmořské výšce 532 metrů, byla slavnostně otevřena v dubnu roku 2014. I s anténou a bleskosvodem měří 46,4 metru a vyhlídková plošina se nachází ve výšce 30 metrů. Přístupná je celoročně, vstupné je dobrovolné a na vrchol vede 151 schodů.
Díky výhodné poloze nad okolními lesy je za jasného počasí z elegantní konstrukce vidět nejen na Benešovsko a Posázaví, ale i Blaník, Českomoravskou vrchovinu, Brdy, Krkonoše a Milešovku.
Rozhledna zaujme nejen svou architekturou, ale také kvalitně zpracovanými informačními panely, díky nimž přesně víte, na co se z ní díváte.
Přírodní dřevěný amfiteátr u rozhledny slouží jako zázemí pro letní kulturní akce. V minulých letech se proměnil v lesní kino, konaly se tu koncerty a divadelní představení.
Stánek s občerstvením a suvenýry přímo u rozhledny má za příznivého počasí o letních prázdninách otevřeno denně od 10 do 17 hodin, v září a říjnu pak funguje o víkendech.
Špulka rozhodně stojí za návštěvu. Patří k nejkrásnějším českým rozhlednám a díky naučné stezce, půvabným výhledům a kvalitně prezentovaným informacím skýtá mimořádně příjemný turistický zážitek.|E|
|T|Příživník z Kyjeva. Írán hrozí Zelenskému odvetou za útok na svou loď|D|27.7. 05:50|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí obvinil Ukrajinu z útoku na íránské obchodní plavidlo v Kaspickém moři. Prohlásil, že tato akce „nemůže zůstat ...|X|Článek
„Zelenskyj zaútočil na íránské obchodní plavidlo a zabil jednoho námořníka. Jde o zjevné porušení Charty OSN, spáchané na pokyn Izraele s cílem zatáhnout Evropu do své války. V telefonátech s vysokou představitelkou EU pro zahraniční věci Kajou Kallasovou a (ruským) ministrem zahraničí (Sergejem) Lavrovem jsem jasně řekl, že to, co provedl příživník v Kyjevě, NEMŮŽE ZŮSTAT BEZ ODPOVĚDI,“ napsal Arakčí v neděli na síti X.
Pro své tvrzení o zapojení Izraele však nepředložil žádné důkazy, ani nevysvětlil, proč by Ukrajina jednala v zájmu Jeruzaléma.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu na síti X při výčtu úspěšných útoků na vzdálené ruské cíle uvedl, že ukrajinské síly „dosáhly velmi významných výsledků také při úderech dlouhého dosahu v Kaspickém moři“. „Konkrétně se jedná o lodě, které byly zapojeny do přepravy vojenských nákladů z Íránu, a o válečnou loď,“ napsal bez bližších podrobností.
Po celou dobu války se Ukrajina musí bránit dronům íránské konstrukce Šáhid, které nasazuje Rusko. Ukrajina zároveň nabídla své zkušenosti se zachytáváním bezpilotních letounů zemím Blízkého východu, jež čelily útokům ze strany Íránu.
Předvolali ukrajinského chargé d’affaires
Teherán označil útok na své plavidlo za akt agrese a prohlásil, že bude hájit své národní zájmy a bezpečnost. Zároveň obvinil Kyjev, že se snaží rozšířit válku na Ukrajině, uvedl Times of Israel (ToI).
Íránské ministerstvo zahraničí si předvolalo ukrajinského chargé d’affaires v Teheránu, aby mu předalo protest proti tomu, co označilo za „nepřátelský a zločinný“ útok, informovala podle ToI íránská státní agentura IRNA.
Web dodal, že íránské odsouzení útoku se časově shoduje s prohlášením prezidenta Zelenského, podle něhož Kyjev zaznamenal, že Rusko předává Íránu satelitní zpravodajské informace z Blízkého východu, aby mu pomohlo navádět údery v tomto regionu.
Nejnovější ukrajinské útoky spolu se saúdskými vojenskými údery na cíle jemenských Húsiů podporovaných Íránem – provedenými po nedávných útocích povstalců na lodní dopravu v Rudém moři – však podle všeho představují další rozšíření konfliktu na Blízkém východě, píše web CNBC.|E|
|T|Příznaky úzkosti, které mohou prozradit, že váš problém je mnohem závažnější|D|27.7. 05:47|P|Úzkost občas zažívá téměř každý. Pokud se ale objevuje často, narušuje každodenní život nebo se projevuje nečekanými fyzickými i psychickými příznaky,...|X|Článek
„Úzkost je dnes pro mnoho lidí běžnou součástí života. Často ji přisuzují náročnému období nebo stresu, aniž by si uvědomili, že může přerůst v závažnější problém. Právě hranice mezi běžným stresem a úzkostnou poruchou bývá nenápadná,“ vysvětluje psychiatr Gil Lichtshein.
Příznaky úzkosti je však možné zaměnit i za jiné potíže, což si lidé mnohdy uvědomí, až když výrazně ovlivňují jejich každodenní život.
Co vás tedy na úzkost může upozornit?
Stres, který hned tak neodezní
Stres je přirozenou součástí života a většinou po čase odezní. Klinická úzkost je ale jiná – přetrvává a postupně zasahuje do každodenního fungování. Pokud má jedinec pocit, že je ve stresu téměř každý den, a to po většinu dne, má vliv na jeho zaměstnání a další aktivity, ale i spánek nebo běžná rozhodnutí, pak jde často o úzkost, kterou je zapotřebí řešit.
Fyzické potíže
Úzkost se nemusí projevovat jen jako psychické potíže. U mnoha lidí se nejprve objeví nepříjemnosti, jako je nevolnost, bolesti žaludku nebo pocit sevřeného žaludku, bušení srdce, bolest na hrudi nebo nadměrné pocení. Úzkost může narušit také spánek, způsobovat chronickou únavu, svalové napětí, zatínání čelistí či syndrom neklidných nohou.
Jelikož podobné potíže mohou mít i jiné zdravotní příčiny, je důležité důkladné vyšetření u odborníka.
Změny chování
Úzkost se neprojevuje jen nepříjemnými pocity, ale také změnou chování. Lidé se často začnou vyhýbat situacím, místům nebo lidem, kteří v nich vyvolávají stres či nepříjemné emoce. Zpočátku se může zdát, že jde o neškodná rozhodnutí. Postupem času ale mohou vést k tomu, že člověk odmítá společenské akce, omezuje své aktivity a jeho svět se nenápadně zmenšuje. Právě vyhýbavé chování je jedním z varovných signálů, že úzkost začíná přebírat kontrolu nad každodenním životem.
Jak odlišit situační úzkost od úzkostné poruchy?
Pocit úzkosti před důležitou schůzkou, zkouškou nebo prezentací lze zařadit mezi tzv. situační úzkosti, které jsou běžné a obvykle odezní současně se stresem. U úzkostné poruchy je to ale jiné. Přetrvává, opakuje se téměř každý den a začíná narušovat běžný život.
Podle psychiatra Gilla Lichtsheina je důležité návštěvu u odborníka neodkládat a problém odborně řešit. Předejde se tak celé řadě komplikací.
Důležité je nepodceňovat příznaky
Úzkost bývá záludná, jelikož její projevy snadno přičítáme běžnému stresu, únavě nebo povahovým vlastnostem. Pokud se ale úzkost dlouhodobě neřeší, může vést k panickým záchvatům, vyhoření, chronickým zdravotním potížím, problémům ve vztazích nebo zhoršení pracovního výkonu. Právě včasné rozpoznání příznaků může zabránit tomu, aby se z dočasných obtíží stal vážnější problém.
Je důležité si uvědomit, že úzkost není jen jeden konkrétní stav. Podle psychiatra existuje několik typů, například generalizovaná úzkost, kdy člověk pociťuje nadměrné obavy z různých oblastí života, sociální úzkost spojená se společenskými situacemi, specifické fobie nebo panické záchvaty, které se projevují náhlými a intenzivními epizodami strachu.
Proto je důležité při hledání řešení naučit se rozlišovat konkrétní typ, jelikož každý z nich vyžaduje i jiný způsob léčby. I když mohou mít dva lidé podobné příznaky, příčina jejich obtíží i vhodná terapie se mohou výrazně lišit.|E|
|T|Česko sevře úmorné vedro|D|27.7. 05:40|P|Do Česka dorazí druhá letošní vlna veder. Zatímco v úvodu týdne bude ještě pod mrakem a místy zaprší a zabouří, od úterý se vyjasní a teploty začnou s...|X|Článek
Pondělní počasí u nás ovlivní odcházející zvlněná studená fronta, která od severozápadu přinese místní přeháňky a bouřky. Pocitovou teplotu navíc sníží čerstvý vítr.
Postupně se do střední Evropy od jihozápadu nasune tlaková výše, podél jejíž zadní strany do Česka začne od jihu proudit velmi teplý a suchý vzduch původem ze severní Afriky.
Horké jižní proudění přinese ve druhé polovině týdne maxima šplhající na 37 °C, od pátku pak nelze vyloučit ani dosažení hranice 40 °C. Úlevu od horka nezajistí ani noci, které budou na mnoha místech tropické s teplotou většinou nad 20 °C.
V pondělí nás čeká oblačno, přechodně polojasno a od severozápadu se místy přidají přeháňky a bouřky. Později odpoledne a k večeru se obloha protrhá až na skoro jasno. Ranní minimální teploty klesnou na 19 až 15 °C a odpoledne naměříme 20 až 24 °C, na jižní Moravě až 28 °C. Za studenou frontou se rozfouká čerstvý severozápadní až západní vítr o rychlosti 4 až 8 m/s s nárazy až kolem 15 m/s (55 km/h), který se k večeru utiší.
V úterý už převládne skoro jasno až polojasno. Po ránu se ochladí na osvěžujících 15 až 11 °C a maxima se dostanou na 26 až 30 °C, chladněji zůstane na severu a severovýchodě republiky, kde naměříme kolem 24 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Slunečno a postupně extrémně teplo
Středa přinese slunečné a tropické počasí, na obloze bude většinou skoro jasno. Ranní minima poklesnou na hodnoty kolem 13 °C a odpoledne teploměr ukáže už na celém území republiky 29 až 33 °C. Povane jen slabý jihovýchodní vítr.
Ve čtvrtek očekáváme opět skoro jasno až polojasno. Nejnižší ranní teploty klesnou na 20 až 16 °C a na některých místech tak zaznamenáme tropickou noc. Odpoledne teploty vzrostou na 33 až 37 °C, v Polabí naměříme až 38 °C. Vát bude slabý až mírný jižní vítr.
O víkendu místy zabouří
Pátek bude slunečný a extrémně horký. Na obloze bude skoro jasno až polojasno, odpoledne a k večeru se s malou pravděpodobností může vytvořit bouřka z tepla. Noc bude dusná a většinou tropická s minimálními teplotami mezi 23 až 19 °C. Odpolední maxima se vyšplhají na 35 až 39 °C, v nížinách není vyloučeno ani 40 °C. Povane slabý proměnlivý vítr.
V podobně horkém duchu s odpoledními teplotami nad 35 °C se ponese i nadcházející víkend, nicméně podle některých modelů se zejména do Čech už nasune zvlněné frontální rozhraní. Pokud by se vyplnil tento scénář, v Čechách by mohlo být už o něco chladněji s častějšími bouřkami. Predikce na víkend se v průběhu týdne budou upřesňovat.|E|
|T|Růst ruské ekonomiky se blíží nule|D|27.7. 05:30|P|Ruská centrální banka zhoršila výhled ekonomiky. Růst HDP se má letos pohybovat mezi nulou až jedním procentem, přestože se dosud odhadoval růst mezi ...|X|Článek
V pátek ruská centrální banka rozhodovala o výši úrokové sazby. Její šéfka Elvira Nabiullinová je dlouhodobě pod tlakem, aby ji výrazně snížila, což by zlevnilo půjčky. Sazba snížena byla, ale jen o čtvrt procentního bodu na 14 procent.
Nevylučuje ale její opětovný růst. Předpokládá, že se na konci roku bude pohybovat v rozmezí 14,5 až 14,6 procenta, tedy ještě výš než nyní. Příští rok by se měla podle odhadu pohybovat mezi 10,5 až 12,5 procenty, zatímco dosud banka počítala s optimističtějším rozpětím 7,8 až 8,5 procenta.
Deficit rozpočtu by měl letos činit dvě procenta, v příštím roce jedno, napsal TASS.
Útoky na rafinérie podpořily inflaci
„Pokud to okolnosti budou vyžadovat, jsme připraveni zvýšit sazbu na nezbytnou úroveň. Aktuální data ukazují, že se rostoucí ceny pohonných hmot šíří do široké škály cen zboží a služeb,“ uvedla Nabiullinová.
Kvůli ukrajinským útokům na rafinérie začaly růst ceny benzínu a nafty, které od začátku roku stouply o 18 procent. Roční inflace 20. června dosáhla 5,9 procenta, dostala se tedy na plánované rozpětí mezi čtyřmi až pěti procenty.
Nabiullinová očekává, že by se inflace mohla snížit do konce roku: „V základním scénáři předpokládáme, že společnosti obnoví svou výrobní kapacitu do konce letošního roku.“
„Viditelné zrychlení růstu cen považujeme za dočasné. S tím, jak se stabilizuje trh s palivy, mohou klesnout inflační očekávání. Zhruba takto reagovala na zvýšení DPH (na začátku roku), po krátkodobém nárůstu se očekávání poměrně rychle korigovala,“ řekla Nabiullinová podle agentury TASS.
Pokud se však kapacity nepodaří obnovit, může být vývoj horší: „Pokud se naše kapacita (výroby paliv) trvale sníží, bude to vyžadovat zdrženlivější poptávku v ekonomice jak v tomto, tak i v příštím roce,“ dodala šéfka centrální banky.|E|
|T|Scenárista Petr Kolečko o filmové Lajně: Dnešní svět potřebuje hrdiny typu Hrouzka|D|27.7. 05:23|P|Pět let poté, co měla premiéru poslední řada seriálu Lajna, se na konci roku do kin chystá jeho celovečerní pokračování. Na snímek Lajna - konečně fil...|X|Článek
Kolečko v krátkém rozhovoru pro Novinky, který vznikl 7. července během první klapky v karlovarské Mattoni Areně, tedy v průběhu filmového festivalu, řekl, že celovečerní pokračování má ukázat, jak by Hrouzek obstál v dnešním světě.
„Zvlášť dnešní doba, která je těžká, si vyžaduje hrdiny typu Luboše Hrouzka. Společnost se posunula k větší korektnosti. Myslím, že Hrouzek na ten dnešní svět kouká trošku překvapeně a některé věci mu připadají dost zvláštní,“ doplnil scenárista. Film je podle něj i o tom, že Hrouzek se musí naučit přijmout svět takový, jaký dnes je, ale současně svět musí brát Hrouzka takového, jaký je.
A proč se vlastně na film čekalo pět let? „Bylo potřeba počkat, až budeme mít nějaký dobrý námět. Nechtěli jsme filmem jen vytěžovat úspěch seriálu. Aby to nevypadalo, že na tom chceme jenom vyrejžovat prachy,“ řekl Kolečko s nadsázkou. Film podle něj nakonec získal i výraznější společenský přesah.
Důležitou linku v celovečerním pokračování pak sehrají také Hrouzkovy děti, dvojčata Ríša a Míša, které má s Deniskou v podání Hany Vagnerové. „To je samozřejmě velká linka. Dětem je ve filmu už asi jedenáct, takže chodí do školy,“ řekl Kolečko. Pokud jde o Hrouzkův výchovný styl, ten je celkem jasný: chce ze svých dětí vychovat dobré lidi, ale ještě lepší hokejisty.
Vedle známých postav se ve filmu objeví i nové tváře. Kolečko zmínil například trenéra Krtkoše, kterého ztvární Petr Vančura. Má jít o Hrouzkův opak, výrazně „nehrouzkovský“ typ, jak postavu scenárista popsal.
První záběry filmu vznikly na začátku roku během zimních olympijských her v Miláně, hlavní část snímku se ale točila v uplynulých třech týdnech v Karlových Varech. Osobitá komedie vzniká v koprodukci společnosti Seznam.cz a do kin by měla vstoupit letos na Silvestra.|E|
|T|Má 2000 let a je pořád jako nový. Čím to, že římský beton z Hadriánovy vily je tak odolný?|D|27.7. 05:21|P|Římský beton fascinuje vědce už dlouho. Stavby staré téměř dva tisíce let stále odolávají času, zatímco mnohé moderní betonové konstrukce vykazují váž...|X|Článek
Jak informoval vědecký server Phys.org, výzkumníci analyzovali přibližně 1900 let starý vzorek pomocí 3D rentgenové tomografie, elektronové mikroskopie i chemických a mineralogických metod.
Podle studie, publikované tento měsíc v odborném časopise Science Advances, zjistili, že mimořádná životnost římského betonu není dána pouze použitím vulkanického popela a vápna, jak se dlouho předpokládalo. Významnou roli hraje také velmi pomalý proces karbonatace, který materiál v průběhu staletí dále zpevňuje.
Karbonatace vzniká podle webu Ancient Origins reakcí oxidu uhličitého ze vzduchu s vápenatými sloučeninami uvnitř betonu. V průběhu staletí se v něm vytvářejí krystaly kalcitu, které postupně vyplňují drobné póry a mikrotrhliny. Beton se tím stává hustším, méně propustným pro vodu i agresivní chemické látky a zároveň odolnějším vůči dalšímu poškození. Jinými slovy – materiál se přirozeně „utěsňuje“ a jeho struktura se s časem dále stabilizuje.
Geniální složení
Vědci přitom navazují na předchozí výzkum z roku 2023, který ukázal, že bílé hrudky ne zcela vypáleného vápna uvnitř římského betonu nejsou výrobní vadou, ale záměrnou součástí receptury. Pokud se totiž v materiálu vytvoří trhlina a pronikne do ní voda, tyto vápenaté částice se rozpouštějí a podporují vznik nových minerálů, které poškození zacelují.
Aktuálně zkoumaný vzorek pocházel z veřejné latríny v rozsáhlém komplexu Hadriánovy vily, zapsaném na seznamu světového dědictví UNESCO. Právě toto místo poskytlo výjimečně zachovalý beton, který nebyl výrazně ovlivněn pozdějšími opravami ani moderními zásahy. Výzkumníci tak mohli sledovat chemické změny, jež v materiálu probíhaly nepřetržitě téměř dvě tisíciletí.
A study reveals that the formation of calcite over centuries, and not just the pozzolanic reaction, is responsible for structures like the latrine at Hadrian’s Villa standing almost two thousand years later.https://t.co/lyml3WcbI3 pic.twitter.com/G52psIZXVV
— Sarah (@Sarah404BC) July 15, 2026
Beton budoucnosti
Objev má význam i pro současné stavebnictví. Výroba běžného portlandského cementu patří mezi významné zdroje emisí oxidu uhličitého.
Pokud by se podařilo využít výrobní principy starověkého římského betonu při vývoji nových betonových směsí, mohly by vzniknout konstrukce s výrazně delší životností a nižšími nároky na opravy i výrobu nového materiálu. Právě delší životní cyklus staveb by pak mohl přispět ke snížení jejich celkové uhlíkové stopy.
Hadriánova vila|E|
|T|Zůna: Summit diplomatickým výpraskem nebyl|D|27.7. 05:20|P|Česko by se mělo do roku 2029 držet těsně nad dvěma procenty HDP na obranu, přestože se zavázalo k růstu na 3,5 procenta do roku 2035, říká v rozhovor...|X|Článek
Podle prezidenta Petra Pavla skončil summit NATO v Ankaře pro Česko diplomatickým výpraskem. Souhlasíte s tím?
Musel by to v prvé řadě dokázat. Taková věta se poměrně jednoduše řekne, když víte, že celé to jednání je uzavřené a že nelze zveřejnit jeho konkrétní průběh a výsledky.
Před summitem jsem několikrát říkal, že očekávám podobný průběh jako při posledním jednání ministrů obrany v Bruselu. A přesně to se stalo.
Bylo to vysoce organizované a předem připravené jednání, které mělo potvrdit spolupráci a soudržnost Aliance, nikoli veřejně hodnotit jednotlivé spojence.
Jak tedy summit podle vás dopadl?
Generální tajemník NATO Mark Rutte zhodnotil posun Aliance v posledních třech letech. Každý stát měl tříminutové vystoupení, v němž představil své priority a trajektorii k naplnění závazků ze summitu v Haagu do roku 2035.
Diskuse ani polemika se nad jednotlivými zeměmi nevedla a následně bylo přijato závěrečné komuniké. Jméno České republiky na summitu nezaznělo vůbec, kromě toho, že byla vyzvána, aby vystoupila. Žádný výprask se nekonal. A chcete závěrečná slova prezidenta Trumpa?
Že to bylo velmi, velmi dobré. To už jste už dříve říkal.
Přesně tak.
Donald Trump ale také řekl, že význam zvyšování obranných výdajů pochopili všichni spojenci až na jednu výjimku. Podle prezidenta Pavla tím myslel Česko. Premiér Andrej Babiš (ANO) měl navíc vystoupit s českým stanoviskem sedmadvacátý v pořadí, podle výše obranných výdajů za rok 2025. Nakonec ale mluvil jako poslední.
Už z toho, že jsme měli podle výše obranných výdajů vystupovat na 27. místě, ale mluvili jsme poslední, vyplývá, že to nebylo jediné kritérium.
Byla tam i další hlediska.
Tvrdil jste, že se mohly posuzovat například vojenské schopnosti.
Třeba. Ale pokud jde o vojenské schopnosti, tak Česko je z hlediska modernizace armády mezi předními zeměmi Aliance. Totéž platí pro velikost ozbrojených sil, výstavbu vševojskové armády nebo naše působení v zahraničí. Máme vojáky v Lotyšsku, Polsku a na Slovensku, tedy podél východního křídla NATO, a technologicky patříme k nejvyspělejším zemím.
Dlouhodobě také říkám, že důraz na procenta jednou narazí na své politické limity, protože aliančním plánovačům jde především o konkrétní vojenské schopnosti. Na summitu to výrazně zaznělo od několika delegací, nejsilněji patrně v projevu italské premiérky.
Proč tedy český premiér vystoupil až jako poslední? Nebyl to jasný signál, že spojenci nepovažují náš přístup k obranným výdajům a závazkům za dostatečně vážný?
Česko ale vydává na obranu více než řada jiných spojenců a dlouhodobě patří mezi spolehlivější členy Aliance.
A můžete vyloučit, že to poslední místo nebylo nějakým politickým signálem, který jsme měli pochopit?
To nevím.
Nemůžete to vyloučit?
Prostě to nevím.
Považujete za správné, že Česko přispělo 140 miliony korun do programu PURL, který Ukrajině pomáhá bránit se proti balistickým raketám z Ruska?
Šlo o peníze z programu CAP určené pro Českou republiku. Kdyby je Česko nepřijalo, celý balík by automaticky putoval na Ukrajinu, aniž bychom měli kontrolu nad jeho využitím. Proto se nám zdálo výhodnější peníze vložit do fondu spravovaného nějakým státem v rámci některé z existujících iniciativ, kde bychom mohli rozhodnout, na jakou konkrétní pomoc Ukrajině budou určeny.
Záležitost řešilo ministerstvo zahraničí, které nakonec rozhodlo o vložení peněz do programu PURL.
Je to tedy dobře?
Je to určitě lepší, než pokud by peníze šly přímo na Ukrajinu. Tohle je fond, který je spravovaný Spojenými státy a je tam zajištěna transparentnost systému rozhodování o finančních prostředcích a podobně. Tak je to určitě lepší. Země, která tam peníze vkládá, si může i ovlivnit, jakým způsobem budou využity.|E|
|T|Zemřel Ivan Blecha. Jako horský záchranář působil na Šumavě 40 let|D|27.7. 05:10|P|Nejen Šumaváci se loučí s nejdéle sloužícím horským záchranářem na Šumavě Ivanem Blechou. Do roku 2016 byl vedoucím okrsku Kubova Huť. O jeho smrti in...|X|Článek
„Dnes ráno nás na Šumavě zastihla velmi smutná zpráva. Navždy nás opustil náš kamarád, dlouholetý vedoucí okrsku Kubova Huť a šumavská legenda, pan Ivan Blecha,“ uvedla Horská služba Šumava na Facebooku.
Ivan Blecha začal působit u horské služby v 70. letech, když jej na Kubovu Huť vyslal jeho tehdejší zaměstnavatel Strakonické strojírny ČZ jako kulturního a sportovního referenta podnikového rekreačního střediska.
Za bezmála 40 let služby ošetřil stovky návštěvníků Šumavy a přibližně stejný počet lidí zasvětil do umění lyžování, jakožto výborný lyžař a instruktor.
„My, kteří jsme měli tu čest poznat Ivana osobně, na něj nikdy nezapomeneme. Byl to člověk s velkým a dobrým srdcem, veselou povahou a tváří drsného horala,“ uvedl horský záchranář Josef Tischler.
Blecha odcházel od horské služby na Šumavě po 40 letech, v roce 2016. V té době také poskytl rozhovor ČTK, kde popisoval, jak se během let změnila Šumava, ale také si posteskl, že horských záchranářů je stále málo.
Ivan Blecha se dožil 71 let.|E|
|T|Hráče golfu v Anglii šokovali dva obrovští hroznýši na hřišti během jednoho týdne|D|27.7. 05:00|P|Dva téměř dvoumetrové hroznýše objevili v rozmezí jednoho týdne hráči na golfovém hřišti v Darlingtonu v anglickém hrabství Durham. Pravděpodobně šlo ...|X|Článek
Prvního z hroznýšů objevila podle deníku The Telegraph třináctiletá dívka, účastnice golfového kurzu pro děti. Studentka odpálila míček tak, že přistál ve vysoké trávě těsně vedle stočeného hada.
Vedoucí kurzu Aaron Cox, australský profesionál, vzal golfovou hůl a odsunul škrtiče mimo hřiště, než jej vložil do kartonové krabice a odvezl do nedaleké specializované prodejny zvířat.
Přesně o týden později našel druhého hroznýše jeden z pracovníků areálu, asi šest metrů od místa nálezu prvního hada. I v tomto případě pomáhal s jeho odchycením Cox.
„V golfových klubech u nás v Austrálii máme cedule, které varují golfisty před oblastmi, kde by se mohli objevit hadi. Nikdy bych si ale nemyslel, že najdeme nějakého na golfu v Anglii. Jsem tady už šesté, sedmé léto, ale něco takového se mi tady ještě nestalo,“ uvedl.
S eliminací prvního hroznýše podle něj nebyl větší problém, zato druhý kladl odpor. „Vůbec nebyl spokojený. Syčel, byl rozrušený a párkrát po mně švihl, když jsem se ho snažil dostat do boxu,“ řekl dále Cox s tím, že jej nakonec musel rukama zvednout a vložit do krabice.
Odborníci na plazy uvedli, že oba hroznýši byli téměř jistě domácími mazlíčky, kterých se majitel nezákonně zbavil tím, že je vypustil do přírody. „Kdyby byl jen jeden, šlo by asi o uniklého hada. Jestliže šlo ale hned o dva, je nepravděpodobné, že by šlo jen o únik,“ řekl Chris Newman, ředitel britského Národního centra pro ochranu plazů (NCRW).
Oba uhynuli, byli nemocní
Oba plazi nakonec ve zmíněné prodejně uhynuli, protože byli velmi nemocní. Newman ale nevyloučil, že by se v oblasti golfového hřiště mohli objevit další exempláře hroznýšů a že by se mohli i rozmnožovat. Nynější roční období je prý k tomu příhodné.
„Je to ostuda a krutý čin toho, kdo to udělal. Lidé, kteří mají hady jako domácí mazlíčky, by si měli dvakrát rozmyslet, než něco takového udělají znovu,“ dodal šéf NCRW podle deníku The Guardian.
Hroznýši královští (Boa constrictor) žijí v jižní a střední Americe. Dorůstají délky více než tří metrů a své kořisti usmrcují škrcením. Na lidi útočí jen zřídka, protože dávají přednost lovu menší kořisti.|E|
|T|„Hořel a oni se smáli.“ Ukrajinci popsali brutalitu ruského zajetí|D|27.7. 05:00|P|Rusové systematicky mučí ukrajinské zajatce elektrickými šoky, brutálním bitím končícím mnohdy i smrtí, nedostatkem spánku či příšernými hygienickými ...|X|Rusové systematicky mučí ukrajinské zajatce elektrickými šoky, brutálním bitím končícím mnohdy i smrtí, nedostatkem spánku či příšernými hygienickými podmínkami. Kromě fyzického mučení je trýzní třeba i povinným zpěvem ruské hymny. Takové a další druhy špatného zacházení se opakovaně objevují ve výpovědích propuštěných ukrajinských zajatců včetně těch, které nedávno zveřejnil ruský exilový web The Insider. Jejich svědectví potvrzují, že nejde o ojedinělé případy, ale o organizovaný systém.
The Insider mluvil se čtyřmi Ukrajinci, kteří se na svobodu dostali letos v květnu v rámci výměny zajatců. V ruských věznicích strávili všichni kolem čtyř let – dva z nich padli do zajetí na jaře 2022 a dva na podzim téhož roku.
„Přetáhli mi přes hlavu pytel a bili mě“
„Poté, co nás prohledali, nás všechny, co jsme byli zajati, hodili do jámy. Zůstali jsme tam až do rána – svléknutí, svázaní – a ráno nás naložili na (nákladní auto) Kamaz a odvezli k výslechu,“ popsal osmapadesátiletý velitel tanku Jurij Jeremenko začátek svého zajetí na podzim 2022.
Podobně jako ostatní prošel několika zařízeními, než se dostal do vězení SIZO-2 v Kamyšinu v ruské Volgogradské oblasti, které patří k nejbrutálnějším a kde strávil tři roky.
„Vyslýchal mě místní agent. Přetáhli mi přes hlavu pytel a bili mě a kopali – nohama, pěstmi a obušky. Agent vždy nosil kuklu. (…) Používal všechny možné metody: polní telefony ‚tapik‘ (používané k mučení elektrickým proudem – pozn. red.), paralyzér, obušky, škrcení a přímé bití. Měl asistenty. Oslovovali se prostě ‚kolego‘ – nikdy ne jménem.“
Brutální byl podle něj už příjem, který spočíval v absolvování „uličky“ – vězeň musel probíhat mezi dvěma řadami nastoupených dozorců, kteří ho jeden po druhém bili. Jídla dostávali věznění jen tolik, aby se udrželi naživu. A stísněnou celu, kterou opouštěli jen minimálně, opakovaně zaplavovaly splašky z kanalizace.
Úmrtí kvůli bití i nemocem
Věznění podle něj mnozí lidé nepřežili. „Někteří zemřeli po těžkém bití, jiní proto, že včas nedostali lékařskou pomoc. Jednou v noci zemřel muž v cele naproti naší, známý pod přezdívkou ‚Cikán‘. Říkali, že utrpěl smrtící pád,“ uvedl Jurij.
„Asi po dvou letech nás konečně začali brát na procházky ven. To znamenalo, že jsme si mohli vyměňovat informace, a z toho, co jsme slyšeli, nejméně dvacet lidí zemřelo na následky mučení nebo nemoci. Bylo tam mnoho vězňů s tuberkulózou a srdečními chorobami. Párkrát jsme se během cvičení setkali s civilistou z Kyjeva. Měl těžkou duševní chorobu. Také zemřel v SIZO-2.“
Obzvlášť brutálně zacházeli Rusové s obránci Mariupolu z pluku Azov. „Bojovníci Azova, kteří prošli Taganrogem, nám řekli, že během příjmu tam bylo osm lidí ubito k smrti. S muži z pluku Azov se nezacházelo jako s lidskými bytostmi. Říkali jim fašisté.“
Bití za sebemenší „chybu“
Nejhorší v Kamyšinu byla dle Jurije každotýdenní návštěva sprch, kde pak vězně bil velitel zařízení Ivan Anikejev, kterého Ukrajina podezírá z válečných zločinů.
„Nejdřív jste se tam museli dostat. Byl jsi neustále pod dohledem stráží a důstojníků speciálních jednotek. Za sebemenší ‚chybu‘ jsi mohl dostat kopance, rány pěstí, údery obuškem nebo elektrické šoky.“
Hlavní „zkouška“ se ale podle něj odehrávala uvnitř sprch. „Co nejrychleji ses umyl a pak stál nahý v převlékárně v poloze, kterou nazývali ‚jeden a půl‘ – ohnutí, ruce sepjaté za hlavou, zavřené oči – zatímco Anikejev na tobě ‚pracoval‘,“ popsal Jurij. „Neznásilňoval lidi – bil je do hlavy, ledvin a jater. Používal paralyzér s nápisem ‚Hezounek‘. Na holé kůži byly elektrické šoky zvlášť bolestivé. Stopy na zádech mi zůstávaly dlouho.“
„Říkali nám, že Ukrajina už neexistuje“
Kromě výslechů a bití probíhaly ve vězení také „rozhovory“. „Říkali nám, že Ukrajina už neexistuje, že její polovina se stane součástí Ruska a to, co zbude, připadne Polsku.“
Zajatci museli zpívat ruskou státní hymnu a učit se nazpaměť ruské vlastenecké básně a písně, které jim pouštěli i v celách – stejně jako přednášky o ruských dějinách a vojenské reportáže z druhé světové války.
Jurije rovněž neustále předvolávali kvůli náboru do „dobrovolnického praporu“. „Čtyři měsíce před výměnou vězňů mě natočili, jak údajně souhlasím se vstupem do dobrovolnického praporu k boji proti ukrajinskému režimu,“ přiblížil.
„Mohli s námi dělat cokoliv“
„Do té místnosti nás nahnali asi osm set. Nebyl tam vzduch k dýchání. Lidé ztráceli vědomí. Myslím, že pár jich během příjmu zemřelo. Také na nás pustili psy. Tam měli to, čemu říkali ‚zelená‘ – úplné povolení dělat, cokoli chtěli,“ vzpomíná třiatřicetiletý Oleksandr Ivanov, který měl v jedné z ukrajinských brigád na starosti finanční záležitosti, na filtrační zařízení v okupované Olenivce.
Po svém zajetí v dubnu 2022 zažil několik převozů. A než ho letos vyměnili, strávil čtyři roky v ruských vězeních v Šachtách u Taganrogu, Novozybkově v Brjanské oblasti, v Pakinu ve Vladimirské oblasti, v osadě Udarnyj v Mordvinsku a v už zmíněném Kamyšinu ve Volgogradské oblasti.
Příjem do všech zařízení obnášel „uličky“ a další způsoby bití včetně použití paralyzérů na páteř, krk, hlavu, paže, nohy a genitálie. Vězni třeba museli běhat nazí z jedné místnosti do druhé, zatímco je dozorci sráželi k zemi, bili je a dávali jim šoky paralyzéry.
„Strčili mi hlavu do pece“
„V cele jsme byli tři. Cely byly malé. Každé ráno a večer probíhala prohlídka. Museli jste běžet ke zdi a zaujmout polohu s roztaženýma rukama a nohama. Prý vás prohledávali detektorem kovů, aby se ujistili, že nemáte žádné zakázané předměty. Při tom vás bili, dokud jste se nezhroutili. Dělo se to skoro každý den,“ popisuje poměry v Šachtách.
Jeden z tamních vyšetřovatelů chodil podle něj po chodbách a řval: Tady nejsi nikdo. Nikdo neví, že jsi tady. Můžu si s tebou dělat, co chci. „Vyvedli vás z cely a hned vám vysvětlili, co se stane, když budete lhát nebo něco zatajovat. Jinými slovy, zbili vás ještě před začátkem výslechu a pak vás hodili k tomu parchantovi.“
Výslech zahrnoval nejen bití, waterboarding či elektrošoky, ale i jiné formy mučení. „Chytili mě za ruce a nohy a odnesli mě dolů do sklepa. Byla tam velká litinová pec. Otevřeli dvířka pece a strčili mi dovnitř hlavu, jako by mě chtěli zaživa upálit. Měl jsem spálené obočí a řasy,“ vzpomíná Oleksandr.
Rusové se podle něj snažili vězně přimět k přiznání ke zločinům, které ve skutečnosti spáchali sami.
Přiznání k nesmyslným obviněním
V Novozybkovu trvaly brutální výslechy devět hodin. Některé vězně mučení zlomilo po dvou nebo třech hodinách a oni se přiznávali k nesmyslným obviněním. „Říkali věci jako: ‚Ano, jedl jsem koťata,‘ nebo ‚Zelenskyj jedl koťata.‘ S těmito vězni se zacházelo úplně jinak.“
Personál v takovém zajatci nejprve vzbudil iluzi, že ho brzy odsoudí a pak rychle zařadí do výměny na Ukrajinu. (Ruská tajná služba) FSB pak ale kolem takovýchto „doznání“ začala budovat celý případ.
„Začali tě mučit všude a při každé příležitosti. Všichni ve věznici se dozvěděli, že jsi údajně ‚sexuální násilník a vrah‘. Neexistovala žádná záruka, že tě vůbec postaví před soud. Tvůj život ve věznici se stal peklem.“
Když pak nakonec takový člověk vyšetřovatelům řekl, že „koťata nejedl,“ snažili se ho dalším devítihodinovým mučením přimět k tomu, aby udal někoho jiného, a pak ho poslali zpět do cely. „Ležíš tam a uvědomuješ si, že neznáš nikoho, kdo ‚jedl koťata‘,“ pokračuje Oleksandr. „Celou noc nespíš, protože jsi přesvědčený, že tě zabijí.“
„Druhý den přijdeš a řekneš: ‚Nejedl jsem koťata a neznám nikoho, kdo by je jedl. Zabijte mě, pokud chcete.‘ Posadí tě na židli, podají ti krabičku cigaret a prostě si s tebou povídají. Zeptal jsem se jednoho z důstojníků FSB: ‚K čemu to všechno bylo?‘ Odpověděl: ‚Teď víme, že říkáš pravdu.‘“
„Jednoho zajatce zapálili“
„Měli jsme pocit, jako by nás tam přivezli zemřít,“ přibližuje Oleksandr podmínky ve vězení v Mordvinsku. „Lidé umírali a lékař přišel prohlédnout tělo až za čtyři nebo pět hodin. Slyšel jsem, jak v sousedních celách umíralo postupně asi deset lidí.“ Lékařská péče podle něj v zařízení prakticky neexistovala.
Během pravidelné denní inspekce vězně stráže patnáct až dvacet minut bily. „Používali nejen obušky a paralyzéry, ale i kovovo-plastové trubky a nohy od židlí. Jednoho vězně polili antiseptikem a zapálili paralyzérem. Hořel na chodbě, zatímco oni tam stáli a smáli se.“
Na podlaze byla namalovaná bílá čára, na kterou si zajatci museli v šest ráno stoupnout a stát na ní nejméně do deseti do večera. „Kromě sprchování, cvičení a prohlídek jsi na té čáře stál mlčky, čelem ke zdi. Na záchod bylo možné jít jen na povel. Jedinou malou útěchou bylo, že dovolili pochodovat na místě, aby netuhly nohy. Ale stejně otékaly a tuhly.“
Trýznění propagandou a tichem
V cele hlasitě hrálo rádio. „Pouštěli staženou kompilaci s názvem ‚Ruské vlastenecké písně‘ prokládanou přednáškami o ruských dějinách. Vysílali bláboly nějakého pomatence, který tvrdil, že i slovo ‚Ukrajina‘ bylo vymyšlené. Poslouchal jsem to skoro tři roky a teď znám jména všech francouzských maršálů a všech ruských generálů, kteří bojovali proti Napoleonovi.“
Sedmkrát nebo osmkrát denně přerušila tento program ruská státní hymna, kterou museli vězni procítěně zpívat bez ohledu na to, jestli třeba zrovna jedli. „Pokud jste jídlo nedojedli včas, byl to váš problém,“ podotkl Oleksandr.
V Kamyšinu i v dalších zařízeních také zajatci nesměli mluvit. „Musel jsi být zticha. Jednoho bývalého vězně z Kamyšinu toto vynucené mlčení tak hluboce zasáhlo, že po návratu na Ukrajinu nemohl mluvit ani se svou vlastní matkou.“
Před výměnou na Ukrajinu vězně svlékli do spodního prádla a fotografovali ze všech úhlů. „Také nás natáčeli na video. Museli jste uvést své jméno a říct: ‚Jsem držen na území Ruské federace. Jsem dobře živený, lékařská péče je dobrá a nemám žádné stížnosti ani prohlášení,“ uzavřel Oleksandr.
Svrab „léčili“ elektrickými šoky
„Když nás zajali, měl jsem malý přívěsek na klíče s fotkou své ženy. Všechno mi vzali. Zabavili mi všechny doklady, ukradli všechny cennosti, dokonce i prsten a ř...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Mobilů se prodává méně, Samsung i Apple přesto urvali větší kus trhu|D|27.7. 01:05|P|Celosvětový trh s chytrými telefony zažívá složité období. Výrobci ve druhém čtvrtletí letošního roku dodali na trh nejméně telefonů za posledních tři...|X|Článek
Vyplývá to z předběžných údajů analytické společnosti Counterpoint Research. Podle ní se globální dodávky smartphonů meziročně propadly o 11 %. Hlavním důvodem je pokračující nedostatek paměťových čipů, který zvyšuje výrobní náklady a následně i ceny nových telefonů.
Největším výrobcem smartphonů byl ve druhém čtvrtletí Samsung, který ovládl 24 % světového trhu. Ve stejném období loňského roku to přitom bylo pouze 20 %. Jihokorejské společnosti pomohla podle analytiků dobrá dostupnost telefonů, menší zdražování než u části konkurence i výrazné letní slevové akce.
Analytici upozorňují také na silnou poptávku po nejnovější řadě Galaxy S26. Největší zájem byl o model Ultra, který lákal zákazníky mimo jiné na funkce využívající umělou inteligenci. Samsungu zároveň pomohlo i to, že si část klíčových komponent vyrábí sám. Díky tomu se s dopady současné krize na trhu s paměťmi vyrovnával lépe než řada konkurentů.
Apple ovládá pětinu trhu
Úspěšné čtvrtletí má za sebou také Apple. Jeho dodávky meziročně vzrostly o 3 % a podíl na trhu se vyšplhal ze 17 % na 20 %. Podle Counterpointu jde o vůbec první případ, kdy Apple ve druhém čtvrtletí získal pětinu světového trhu.
Slabší výsledky firma zaznamenala pouze v Číně, kde se jí nepodařilo zopakovat úspěch z loňského roku. Ani dříve spuštěné slevové akce před tradičním nákupním festivalem 618 nedokázaly meziroční pokles zastavit.
Naopak Xiaomi, OPPO i Vivo zaznamenaly citelný pokles dodávek. Třetí Xiaomi kleslo meziročně z 14 % na 12 %, čtvrté Oppo z 12 % na 11 % a páté Vivo z 9 % na 8 %.
Podle Counterpointu za tím stojí především jejich silnější zastoupení v cenově dostupnějších segmentech trhu. Právě levnější a středně drahé telefony jsou totiž nejvíce zasaženy rostoucími cenami paměťových čipů. Vyšší výrobní náklady se u nich promítají do koncových cen výrazněji než u prémiových modelů.
Řada zákazníků proto podle analytiků nákup nového telefonu odkládá, případně volí starší generace zařízení. To se nejvíce projevuje právě u výrobců, kteří prodávají velké objemy telefonů ve střední a nižší cenové třídě.
Trh čekají další těžké měsíce
Analytici Counterpoint Research nepředpokládají, že by se situace v nejbližší době výrazně zlepšila. Nedostatek paměťových čipů by měl pokračovat i během příštího roku, jak již dříve upozornily Novinky.
Výrobci se podle názoru analytiků budou stále více soustředit na výnosnější prémiové telefony, zatímco nabídka levnějších modelů se může dále zužovat. Celkový počet prodaných smartphonů by tak měl zůstat pod tlakem i v dalších měsících.|E|
